Anales de la Universidad de Chile
Universidad de Chile · 1896
Dominio público / Archivo histórico

       *       *       *       *       *

Sumario del púmero de Dicirmbre (142 pájinas). 


Boletin de Instruccion Pública. —Consejo de Instruccion Pública: Sesiones de 2, 9, 16 
¿23 de Diciembre de 1895.— Títulos ¿ grados conferidos por la Universidad de Chile 
durante el año de 1895.—Zndice alfabético de las materias contenidas en el tomo XCHT. 

Memorias científicas i literarias. — Plantas nuevas chilenas de las familias que corres- 
ponden al tomo VI de la obra de Gay (continuacion), por el doctor R. A. PHILIPP1.— 
Sobre la conjugacion del libre de Apolonto, por FEDERICO HANSSEN.— Pájaros Nue- 
vos Chilenos, por R. A. PHiLiPP1.—Curso de Cálculo infinitesimal, pur ALBERTO 
UBRECHT.—Zadice de las materias contenidas en el tono X CTI. : 


PRECIOS DE SUSCRICION 


doce números. $ 10 Un semestre, seis números. $ 6 


"nes empiezan en Enero de cada año. 


“TA CERVANTES 


“YM. 73. SANTIAGO DE CHILE, 


y 
y 
: 
de 
$ | 
e | . | 
E , 


E LA UNIVERSIDAD DE CH 


et % 


Me 


Bs | TOMO XCII e. 


Y? | 1896 


(ENERO A JUNIO) 


E 
Ñ 
Se 
Ñ 
dl » 
| 4 
J 
£ 
£ 
+ 
€ » 
y a. 
Ñ , ' 


REPÚBLICA DE CHILE 


AN AL ES 


DE 


LA UNIVERSIDAD 


TOMO XCII 


MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


(ENERO A JUNIO) 


SANTIAGO 


IMPRENTA CERVANTES 
- CALLE DE LA BANDERA, 73 


N 


CERVA 


. 
Pa 
a 


—ImP 


17,539: 


PSA 
PT 


> Ye 


UA JETITIFEIIIIIVETESIFIFIIVIIISIIUIVIIIVIVVITIN 

S O ON 

E E 
E 


AAA AAA AA IATA AAN AAN AAA Y AAN AN AMA IA AY INN Y 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 


DE LAS FAMILIAS 
QUE CORRESPONDEN AL TOMO VI DE LA OBRA DE GAY. 


(Continuacion ) 
DIOSCORÍNEAS 


1.—Dioscorea Plum. 
Gay, Eotam., VI, pio: 


A.—Hojas con horde entero. 


I. DIOSCOREA NIGRESCENS.—Ph. Tab. l, fig. 16. 


D. humifusa; foliis orbicularibus, subreniformibus, vel basi 
truncatis, carnosulís, 5-7 nerviis, mucronatis; spicis masculis ra- 
mosis, elongatis, multifloris; floribus binis ternisve, breviter pe- 
dicellatis; perigonii rotacei laciniis exterioribus rotundatis, inte- 
rioribus rotundato-acutis; staminibus sex, fertilibus, brevibus, 
antheris globosis; floribus femineis......; fructu....., 


£> 


6 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


Prope Pocillas in provincia Maule legit orn. Carolus Stolp. 

El tallo se divide al salir de tierra en el único ejemplar que 
poseemos en cinco ramos, que llegan a la lonjitud de 13 centí- 
metros i producen uno que otro ramito, i seis a ocho racimos de 
flores, alargados. Las hojas son lisas i se hicieron negras por la 
desecacion; sus nervios son mui prominentes en la cara inferior; 
el pecíolo de las mayores mide 5-6 milímetros, la lámina tiene 
22 milímetros de largo i otro tanto de ancho; a medida que se 
acercan a la estremidad de los ramos son mas chicas, su pecíolo 
es mas corto, 1 el seno de la base desaparece. Los racimos son 
afilos, los inferiores tienen hasta 35 milímetros de lonjitud; las 
brácteas al oríjen de los pedicelos son aleznadas como en las 
otras especies; el diámetro del perigonio es de 2 milímetros. 


2. DIOSCOREA LONGIPES.—Ph. Tab. E f. 12. 


D. humifusa; foliis carnosulis nigrescentibus, suborbiculari- 
bus, basi truncatis, 5-7 nerviis mucronatis; racemis florum mas- 
culorum folio brevioribus, paucifloris, (floribus 5-6); pedicellis 
Jorem quater ad sexies equantibus; perigonii laciniis late ova- 
tis; staminibus sex fertilibus; foribus femineis......; ÍTUCtU...... 

Specimen unicum cum priore lectum accepi. 

La planta no está perfectamente desarrollada, i muestra solo 
dos ramos del largo de 4 centímetros, que llevan cada una cua- 
tro a cinco hojas de igual forma i rematan en racimos de flores 
afilos. Las hojas tienen 16 milímetros de largo i otro tanto de 
ancho, i un pecíolo de 10 milímetros; no hai ningun seno en la 
base de la lámina. Hai una sola flor abierta, cuyo pedicelo tiene 
la lonjitud de 10 milímetros. 


3. DIOSCOREA TRICHONEURA.—Ph. 


D. humilis, volubilis, foliis subcoriaceis, oblongis, cordatis, 
hastato-auriculatis, septemnerviis, cuspidatis, nervis subtus hir- 
sutis; spicis masculis folia «equantibus vel parum superantibus; 
floribus geminis; floribus femineis......, fructibus...... 

Unicum specimen in predio Curauma Octobri 1883 inveni, 

El tallo es filiforme; las hojas tienen un pecíolo del largo de 


e 
"e 


» 

pi 
ad 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 


==] 


9 milimetros, i una lámina del largo de 23 milimetros í del an- 
cho de 11 milímetros, acorazonada en la base i con una ore- 
juela de cada lado. La lonjitud del perigonio es de 2 milíme- 
tros. Hai seis estambres fértiles.-—Ninguna otra especie tiene 
hojas de la forma de las de esta especie ni nervios peludos. 


4. DIOSCOREA PENCANA.—Ph. Tab. I,f. 17, 18. 


D. humifusa; foliis profunde cordatis, ovato-lanceolatis, sep- 
temnerviís, membranaceis, haud pellucido-lineolatis; racemis 
masculis solitariis, folium «quantibus, simplicibus; floribus so- 
litariis, rarissime binis; pedicellis perigonium campanulatum 
subxequantibus vel paullo superantibus; bracteis lanceolatis, pe- 
dicellis multo brevioribus; floribus femineis...... ; capsulis...... 

Prope Concepcion pauca specimina Octobri 1890 inveni. 

El tallo es delgado, filiforme. Las hojas son amontonadas, 
del largo de los internodios i a veces mas largas; los pecíiolos 
tienen comunmente el largo de 17 milímetros, la lámina la lon- 
jitud de 24 milímetros i el ancho de 18 milímetros. Hai 10 a 
J5 flores en cada racimo; los pedicelos miden 3 milíuietros, las 


Jacinias del perigonio 2 milímetros, son de un verde palido.— 


Difiere de la D. humifusa por las flores pediceladas, de la D. 
gracilís por las flores masculinas solitarias, de la D. Bradgesi 
por los racimos del largo de las hojas, i no del doble largo de 
éstas, etc. 


5. DIOSCOREA BRACHYSTACHYA.—Ph. 


D. volubilis; foliis 7 nerviis, cordatis, longe acuminatis, inferio- 
ribus latis; sinu basali late aperto, margine laterali subsinuato; 
nervis subtus glabris, exterioribus indivisis; racemis mascul?s 
paucifloris, folio multo-brevioribus; floribus brevissime pedice- 
llatis, campanulatis; floribus femineis...... 

Concepcion. Cárlos Fernandez P. | 

Las hojas inferiores tienen un pecíolo del largo de 33 milí- 
metros, su lámina mide desde el seno de la base hasta la punta 
42 milímetros, por 50 milímetros de ancho; las superiores 40 
milímetros de largo por 32 de ancho; su sustancia es mas bien 


8 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


herbácea que membranosa. El racimo ínfimo de mi ejemplar es 
del largo de 42 milímetros, i lleva solo. 8 a 9 flores, los superio- 
res son aun mas cortos i llevan ménos flores. Éstas no difieren 
de las de la D. auriculata, de la cual la D. brachystachya es qui- 


zas mera variedad. 


6. DIOSCOREA PARVIFOLIA.—Ph. Tab. 1. f, 11. 


D. humifusa multicaulis, glabra, valde ramosa; caule filiformi; 
foliis parvis, ad summum 15 mm. longis, herbaceis, ovatis, cor- 
. datis, acuminatis; florum masculorum spicis numerosis, elon- 
gatis, laxifloris; floribus sessilibus, geminis, raro ternis; seg- 
mentis perigonii erecti 2 mm. longis; floribus femineis......, 
fructu parvo, diametri 6 mm. orbiculari. 

Ad Constitucion in ostio fluminis Maule legit Paulus Ortega, 
in predio Mercedes ipse. 

He visto cinco ejemplares, ninguno tiene tallos volubles, el 
mayor de éstos es del largo de 30 centímetros. El pecíolo es 
tan largo como la mitad de la lámina de la hoja, que tiene 15 
milímetros de largo por 12 de ancho; el seno de la base es bas- 
tante abierto; las hojas infimas son a veces mas anchas que 
largas i casí troncadas. Los internodios inferiores son mui cor- 
tos, los superiores mui largos. Las espigas de flores masculinas 
son sencillas, del largo de 6 centímetros mas o ménos, su pe- 
dúnculo desnudo en la tercera parte o en la mitad inferior. Hai 
seis estambres fértiles i ningun rudimento de ovario. Tengo un 
solo ejemplar femenino i esto en fruto; los frutos son en la parte 
inferior de la inflorescencia axilares, al número de dos, en la 
parte superior llevados en pedicelos de 11 milímetros de largo, 
en la parte superior los frutos son solitarios, sésiles, afilos, i dis- 
tantes. 


7. DIOSCOREA GEISSEI.—Ph. Tab. 1, fig. 2. 


D, caule humifuso, paucifolio; ramis c. 12 cm. longis; foliis 
9 nerviis, cordatis, radicalibus cuspidatis, petiolum «quantibus; 
foribus masculis per paniculas laxas, inferiores paucas axilla- 
res breves, terminalem maximam dispositis; pedicellis perigo- 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 9 


nium fere 3 mm. longum, campanulatum, usque ad medium 
fissum subzequantibus. 

In prov. Atacama loco dicto Pajonales invenit Guill. Geisse, 

No he vísto mas que un solo ejemplar. La hoja mas grande 
i radical mide 28 milímetros desde el seno de ia base hasta la 
punta, i otro tanto de ancho, su pecíolo 20 milímetros, ¡ es mui 
notable la forma “cuspidada de su punta, que se observa tam- 
bien en las siguientes aunque en menor grado, el seno de su 
base es mui angosto, las hojas siguientes lo muestran mas 
abierto, i las supremas tienen su ápice simplemente puntia- 
gudo. La panoja terminal mide Ó centímetros en uno de los 
ramos del tallo i es perfectamente afila, la panícula de otro 
ramo tiene una pequeña hoja en la parte superior. Hai dos pa- 
nojas cortas en las axilas de los ramos.—Esta especie tiene bas- 
tante semejanza con la D. ax2llifíora, pero se distingue a pri- 
mera vista por la panoja floja i afila. 


8. DIOSCOREA GAYI.—Ph. Tab. I fig. 14, 15. 


D. humilis, caule subnullo; foliis crassiusculis, 5-7 nerviis, 
subcordatís, ovatis, breviter petiolatis; racemis masculis nume- 
rosis, paniculatis, paniculis aphyllis; floribus plerisque breviter 
pedicellatis, infundibuliformibus, laciniis vix ultra 1 mm. lon- 
gis; floribus femineis racemosis, floribus solitaris foliatis, superio- 
ribus aphyllis brevissime pedicellatis; racemis eorum elongates, 
4-8 floris; capsulis obovato-orbiculatis, diametri 7 mm. 

D. arenaría Gay (non Kunth) in herbario chilensi nr. 480. 

"Habitat in arenosis maritimisque. Huasco 1837... 

Todos los tres ejemplares no exceden la lonjitud de 8 cen- 
tíimetros, son levantados o echados en el suelo. Las hojas se 
hallan solo en la parte infima de la planta i son al número de 
unas 7; su pecíolo mide a lo sumo 13 milímetros, la lámina 20 
milímetros en lonjitud i 18 milímetros en anchura; el seno de 
la base es poco profundo. Las flores masculinas parecen haber 
sido blancas, sm pedicelo tiene apénas 1 milímetro de largo, los 
estambres son inclusos. La planta femenina está representada 
por un individuo fructífero, en el cual los dos primeros frutos 
nacen del axila de una hoja normal, los demas son cortamente 


10 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


pecioladas, teniendo su pedicelo apénas 4 milímetros de largo, 
i mas arriba 1 milímetro; nacen del sobaco de una bráctea 
lineal, igual a las que se observan al pié de las floras mascu-' 
linas. | | | 

En la obra de Gay encontramos, pájina 54, una Dioscorea /as- 
tigiata, que 'se cria medio soterrada en las arenas del borde 
del mar entre Coquimbo i el puerto del Huasco.. He creido 
por mucho tiempo que la D. arenaria de Gay, hallada en la 
misina localidad, era esta /astigzata, que no conozco todavía, 
pero se distingue por los caractéres siguientes: 1.20 Las hojas 
- no son "profunde cordatan ni las radicales “largamente pecio- 
ladasm; 2.2 Las flores no son “largamente pediceladasn; 3.2 El 
perigonio no es urotaceon; 4.2 La cápsula es menor, no del 
largo de 5 a 7 lín.=11+15 milímetros. 


9. DIOSCOREA FASTIGIATA.—Gay. 
(Gay tom. VI, p. 54) 


Existe en el herbario un ejemplar 2onózco; lleva tres frutos 
maduros, i en el sobaco de la segunda hoja una panoja de flores 
masculinas. EIN 

El que lee la descripcion de Gay en el lugar citado "raiz 
sencilla, mui delgada i mui larga, filiforme como pivotante», 
estrañará mucho de haber una Dioscorea sin tubérculo; Gay 
debe haber tomado el tallo subterráneo casualmente mui alar- 
gado por la raiz. La planta de nuestro herbario tiene un tubér- 
culo casi globoso del diámetro de 2 centímetros 1 cubierto de 
una corteza colorada. 


10. DIOSCOREA THINOPHILaA.—Ph. Tab. l, fig. 13. 


). caule acreo brevissimo, e primis axillis florifero, foliis 
5-7 onusto; foltis herbacco carnosis, (in desiccatione nigricanti- 
bus), cordatis, ovatis vel subtriangularibus, mucronatis, g ner- 


viis, petiolum subaequantibus; florum masculorum corymbis 


— EEE 
A 

¡38 


A A —————— A A RR 


BET SIA MESA IO SAS 


| 


E 


A o 


A 


e Paid) E 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 11 


compactis, petiolo brevioribus; floribus subsessilibus, infundibu- 
liformibus; floribus femineis..., axillaribus, subsolitariis, sub- 
sessilibus, fructibus diametri 12 mm. 

Habitat in provincia Atacama loco dicto Pajonales. Gui)l. 
Geisse et prope Caldera. 

Planta masculina: El tallo subterráneo es filiforme, su parte 
aérea llega a lo mas (incluso los corimbos de flores) a la altura 
de 3.5 centímetros. Las hojas inferiores estan afianzadas a un 
pecíolo del largo de 3 centímetros, la lámina tiene la lonjitud 
de 22 milímetros i el ancho de 20 milímetros; su forma i el nú- 
mero de sus nervios varian algo. El perigonio tiene casi 3 milí- 
metros de largo. Planta femenina: Tallo aéreo echado en el 
suelo, del largo de 18 centímetros. Hojas como en la planta 
masculina, pero el pecíolo mas corto, de 12 milímetros. Flores 
enanos». Cápsulas casi orbiculares, débilmente escotadas, un 
poco mas anchas que altas, su pedicelo a lo mas de la lonjitud 
de 2-3 milímetros. 


11, DIOSCOREA AXILLIFLORA.—Ph. Tab. 1, fig. 3. 


D, caule humifuso; foliis crassiusculis, cordatis, mucronatis, 
7 nerviis; floribus masculis axzl/a+zbus, in paniculas petiolos 
foliorum «equantes dispositis, terminalibusque; pedicellis brevi- 
bus; perigonio 2 mm. longo, infundibuliformi, laciniis obtusis, 
viridibus, albo-marginatis; floribus femineis...... capsula. 

Habitat in provincia Atacama, loco dicto Pajonales. Guiller- 
mus Geise. 

Tengo tres ejemplares a la vista. Del tubérculo nacen uno a 
tres tallos del largo de 18 centímetros; las hojas infimas tienen 
la lonjitud de 27 milímetros, medidas en los lobos, i la anchu- 
ra de 23 milímetros í el seno de la base es puntiagudo; el pe- 
ciolo mide 21 milímetros; hai solo 5 a 7 hojas en el tallo. Las 
panojas son muí densas, los pedicelos cortos.—Se distingue a 
primera vista de las D. fastigiata 1 thinophila por las panojas 
axilares de las flores masculinas; éstas tienen el doble tamaño 
de las de la D. /astigiata. 


12 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


12. DIOSCOREA ULIGINOSA.—Ph. Tab. 1, fig. 21. 


D. parvula, humifusa, e basi ramosa,; foliis 7 nerviis, inferiori- 
bus orbicularibus, profunde corZatís, superioribus potius ovatis, 
basi truncatis; spicis masculis terminalibus, elongatis, sepe ra- 
mosis; floribus masculis mirutés fasciculatis, subternis, cupuli- 
formibus, laciniis obtusis; femineis sol¿tarzzs, axillaribus; capsula 
orbiculari elliptica. 

Habitat in Araucania locis hyeme inundatis, Novembri 1287 
legi. | | 

La planta tiene a lo mas 75% centímetros de largo, i nacen 
por lo comun varios tallos del mismo tubérculo, que llevan en 
los individuos masculinos en su mitad inferior hojas, i solo 
flores en la superior. Las hojas tienen el diámetro de 15 milí- 
metros, son herbáceas pero bastante gruesas. dos O tres veces 
mas grandes que su peciolo, las inferiores a veces un poco es- 
cotadas, otras mucronadas. El pedicelo de las flores masculinas 
es mui corto, de un milímetro o ménos; el perigonio tiene apé- 
nas la lonjitud de 2 milímetros, es verde con el borde angosto 
de las divisiones amarillo; los estambres no salen afuera. Las 
flores femeninas son parecidas a las masculinas, la cápsula tiene 
7 milímetros de largo i 6 milímetros de ancho. : 


13. DIOSCOREA PAUPERA.—Ph. Tab. I, fig. 7. 


D. femina humilis subacaulis, 3-5 phylla; foliis carnosis, no- 
vemnerviis ovatis, profunde cordatis, exquisite mucronatis, pe- 
tiolo plerumque laminam superante; spicis femineis petiolo 
subbrevioribus; usque ad 6 floris perigonio rotato; ovario pyri- 
formi, capsula orbiculári subsessili, diam. 10 mun. 

Habitat in provincia Atacama, ad Copiapó legit 1863 ornat. 
Dodt, ad Huasco Sept. 1885 Frid. Philippi. 

Las hojas mayores tienen un pecíolo de 17 milímetros i una 
lámina del largo de 24 milímetros i del ancho de 18 milímetros. 
En el ejemplar del Huasco hai solo un pedúnculo de 14 milf- 
metros de lonjitud, que lleva seis bracteitas vacías, i otro mas 
corto con dos cápsulas, el de Copiapó lleva solo un pedúnculo 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 13 


con dos flores. El ovario tiene el largo de 5 milímetros i se 
adelgaza arriba, las lacinias del perigonio miden 11% milímetros. 

Si hubiese tenido un solo ejemplar, lo habria considerado 
como un individuo desmedrado de alguna otra especie, pero 
teniendo dos iguales í de distintas localidades debo creer, que 
es una especie particular. Desgraciadamente no conozco la 
planta masculina, 


14. DIOSCOREA LONGIFOLIA.—Ph. Tab, II, fig. 1. 


D. mascula erecta, subvolubilis, basi ramosissima; foliis om- 
nibus linearibus, valde elongatis, basi cuneatis trinerviis; spicis 
seu racemis, interdum ramosis axillaribus, folio breviobus, pau- 
cifloris (floribus 5-7 sepe geminis); perigonio brevissime pedi- 
cellato, parvo, rotato. 

In valle andina prov. Santiago, Bajos del Arrayan dicto, Oc- 
tobri 1869 inveni. 

El único ejemplar es levantado, dividido en su base en seis 
o siete tallos delgados, que se enrroscan en parte uno al rede- 
dor de otro, ¡alcanzan a la altura de 44 centímetros. Las hojas 
son bastante amontonadas en la parte inferior de los tallos; las 
mayores tienen un pecíolo de largo d2 4 centímetros i una lá- 
mina linear, que mide 10,5 centímetros en lonjitud i 7 milíme- 
tros en anchura; ésta es brevemente acuñada en su base, i la 
parte cuneiforme separada de la superior de la hoja por un 
ángulo mas o ménos marcado. Hai muchas flores, cuyos pedún- 
culos son axilares, capilares, a veces ramificados, mas cortos 
que la hoja, desnudos en la mitad inferior, i llevan en la supe- 
rior unas cinco a seis flores mellizas, sostenidas frecuentemente 
por una bráctea aleznada i añanzadas a un pedicelo cortísimo. 
El perigoniío es rotáceo, del diámetro de solo 2,5 a 3 milímetros. 

No conozco la planta hembra. 

No se puede confundir con la D. arenarza, que tiene hojas 
inferiores anchas acorazonadas, i espigas alargadas multifloras 
desde su base, ni con la D.'saxatzlís, que tiene la base de las ho- 
jas redondeada, escotada, ni con la D. /2near?ís, que las tiene cor- 
tisimamente pecioladas i subsésiles. i 


14 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


B.— Hojas lobuladas. 


15. DIOSCOREA AURICULATA.—Pópp. Tab, IV, fig. 4,5. 

D. elata volubilis; foliis angustis, septemnervis, trilobis, laci- 
nia media valde elongata, seepe fere lineari, a basi sensim acu- 
minata, lateralibus reversis, vel rarius patulis, sinuato subtrilo- 
bis; pedunculis florum mascularum folia multum superantibus, 
sepe ramosis, basi longe nudis; floribus subsessilibus, inferíus 
subternis, deinde binis, denique singulis, campanulatis, perigo- 
nio vix 2 mm. longo; pedunculis florum feminarum folia vix 
eequantibus; floribus..; capsulis suborbicularibus, basi acutan- 
gulis. 

Habitat prope urbem Concepcion et in Araucania l. d. Cura- 
nilahue Nov. 1891. 

Alcanza a bastante altura, pero el tallo es solo del grosor de 
2 milimetros escasos. Las hojas tienen el pecíolo mas corto 
que la lámina, que es mui notable por la lonjitud i angostura de 
la lacinia mediana, que tiene por lo comun 10 centímetros de 
largo por solo 10 milímetros de ancho en su base; los lobos la- 
terales son cortos, del largo de 32 milimetros, i del ancho de 0) 
milímetros, siempre obtusos i redondeados en la punta, i mues- 
tran tres lóbulos cortos mas anchos que largos, redondeados, 
separados por senos redondeados; por lo comun son dirijidos 
atras, de modo que el seno, que separa estas dos lacinias es 
mui estrecho, pero a veces son mas apartados i separados por 
un seno ancho; a veces los tres lóbulos son mui cortos iapénas 
indicados. El diámetro de la cápsula es de 13 a 14 roilímetros. 

He tenido dificultad de distinguir las D. auriculata Poep. 1 
helicifolia Kth., a pesar de que el Kunth haya dedicado 36 ren- 
glones a la descripcion de la primera i 45 a la de la segunda, 
descripciones cuya version castellana se encuentra en Gay, t. 
VI, p. 60162. La descripcion detallada dificulta mas bien, en 
muchísimos casos, la distincion de las especies, cuando éstas 
tienen casi todos los caractéres encomun, lo que sucede con las 
dos especies mencionadas; pongo las dos diagnósis en frente 
una de otra, subrayando los caractéres comunes a ámbas. 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 15 
DIOSCOREA AURICULATA DIOSCOREA 'HELICIFOLIA 
Poep. Kth. V., p. 347. Kth., p. 345. 
Tab. IV, f. 4.5 Tab. TV Ba 12 
wVolubilis; glabra, ramis com | uVolubilis <labra; ramis com- 


pressis; folíis sparsis e basi profun- 


presso angulatis; Joliis sparsis pro- 


de cordato sagittatis septemnerults | funde cordatís, ovato-subde'toideis, 


(nervo utroque externo bifido) lan- 
ceolato-productis, angustato acumt- 
natís, membranaceis, obsolete pel- 


septemnervils, nervo utroque extimo 
bifído, septemlobis, cerassiusculis, 
glabris;; lobis lateralibus abbrevia- 


lucido lineolatis; lobis basilaribus | tis, obtusis, terminali maximo, 
patulis, externe sinuato-trilobulatis; | elongato, ovato oblongo, axgustato 
racemis masculis axtlaribus, soli- | acuminato; racemis masculis axtlla- 
tariis simpliciter ramosis, folia lon- | ribus, solitariís, simpliciter ramosts, 
ge superantibus; Aoribus pedicella- | elongatis; foribus pedicellatis, per 
dis, remote fasciculato-congestis; pe- | dos vel tres remote fasciculatis; 
rigonti rotati lacintis exterioribus | perigonit rotati laciniis ovatis, obtu- 


ovatis, obtusis; intertoribus brevio- 
ribus sed /atioribus, apice rotun- 
datís: staminibus sex, basi lacinia- 
rum insertis, perbrevibus; antherts 
robrotundo-didymis; spicis femi- 
neis...? 


Las diferencias, que quedan, 
son pues foliis lanceolato-produc- 
tis, lobis basilaribus patulis ex- 
terne sinuato-trilobulatis, pero en 
la descripcion dice, hojas largas 
3 poll. =83 milímetros; anchas 30 
— 32 milímetros (13-14 líneas) 
membranáceas. 


racemis masculis, folia longe su: 
perantibus. 


sis, intertoribus latioridus; stamint- 
¡bus sex, brevibus, incurvatis, 2nte- 
rioribus latioribus; antheris biglo- 
y buloso-didymis; spicis femineis 
| solitariis simplicibus; capsulis obo- 
vatis, et triquetro-trialatis, membra- 
naceis, glabris». 


lobis, lobis lateralibus abbreviatis, 
terminali maximo; elongato ovato- 
oblongo. —Longe 3% poll = 97 
mm.,lat. 21% poll =68 mm, cras- 


E ovato-subdeltoideis, septem- 
siusculis. 


racemis masculis elongatis, es la 
misma cosa. 


16. DIOSCOREA ACERIFOLIA.—Ph. Tab. III, f. 1. 


D. elata, volubilis; foliis tenuibus ambitu ovato-orbicularibus, 


profunde cordatis, 7-9 nerviis, 7-9 lobis; lobis triangularibus, cus- 
pidatis, sinubus latis rotundatis; internodia raro «equantibus; 
racemis spicisve masculis. . femineis simplicissimis, folia saltem 
bis «equantibus, tertia parte nudis; ovariis brevissime pedicel- 
latis, linearibus, basi angustatis; laciniis perigonii erectis, vix 
ultra 1 mm. longis, 


16 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 

In provincia Valdivia et quidem in: predio meo San Juan 
Januario 1869 invenl. | 

Tengo a la vista un fragmento del tallo del largo de 80 cen- 
tímetros i del grosor de 2 milímetros. El pecíolo de las hojas 
tiene 4 centímetros de lonjitud, son delgadas í sus nervios mui 
poco prominentes; el nervio mediano de las hojas como 6 cen- 
tímetros, el mayor ancho de las hojas es de 7 centímetros. Hai 
siete a nueve lóbulos, todos separados por senos anchos redon- 
deados, el mediano no es demasiado mas largo que los dos si- 
_guientes, pero del triple ancho; los dos ínfimos son simples 
dientes, todos ellos son mui puntiagudos o mas propiamente 
cuspidados, así que la hoja tiene mucha semejanza con la del 
Acer plantanoides (Arce real). Las flores femeninas estan aparta- 
das; su ovario tiene el largo de 5 a 6 milímetros, su pedicelo el 
de 1 a 2 milímetros, i hai en su base una bracteita mui pequeña. 

Esta especie tiene una forma de hojas tan particular, que no 
se puede confundir con ninguna otra. 


17. DIOSCOREA ANDINA.—Ph. Tab. III, f. 4. 


D. erecta? foliis profunde cordatis, 7-9 lobis, membranaceis, 
lobis acuminatis, ¿ntermedio lateralibus parum' longiore sed 
duplo-triplove latiore, sequentibus lateralibus divaricatis, nervis 
parum prominentibus; spicis masculis strictis, foliis duplo lon- 
gioribus; floribus basi glomerulatis, glomerulisque distantibus 
deinde binis singulisque et approximatis; perigonio rotaceo, 
diametri 24 —21% mm. 

Prope thermas chillanenses habitat. 

Specimen pars inferior, stricta, 21% mm. crassa, 30 cm. alta, 
jam in altitudine 20 cm. floriferum. 

El ejemplar del herbario es la parte ínfima de la planta, del 
largo de 30 centímetros, del grueso de 21% milímetros, no 
muestra todavía ninguna tendencia a enroscarse, i produce sus 
espigas de flores ya a la distancia de 20 centímetros de la raiz, 
que parece haber sido alargada. 

Las hojas son un poco mas largas que los internodios, su 
pecíolo es un poco mas corto que la lámina, que tiene medida 
desde el pecíolo o seno 42 milímetros de largo i 66 milímetros 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS P7 


de ancho; su seno es mui angosto; el lobo o la lacinia mediana 
tiene la lonjitud de 37 milímetros i el ancho de 26 milímetros, 
los lóbulos siguientes disminuyen gradualmente de tamaño, 1 
los segundos forman un ángulo mui abierto; el noveno es mui 
corto i redondeado, no hai pequeñas venas o puntos trasparentes. 
Los nervios son mui poco prominentes, ¿lo que distingue esta 
especie luego de las D. mervosa i reticulata. Los pedúnculos 
son desnudos en su mitad inferior, al número de tres, dos llevan 
un ramito corto, cargado de flores en la mitad superior. Los 
perigonios no ofrecen nada de particular.—No se puede con- 
fundir con la D. brachkystachya, porque en ésta los tres lóbulos, i 
hasta se puede decir los cinco lóbulos medianos estan dirijidos 
hácia adelante. 


18. DIOSCOREA THERMARUM,—Ph. Tab. III, f. 5. 


D. foliis mollibus, ambitu suborbicularibus, usque ad no- 
vemfidis et 11 nerviis, lobis ovatis, intermedio adjacentibus 
duplo longiore, et latiore, cuspidato; sinubus lateralibus acutis, 
basali sepe angustissimo, nervis parum promíinulis; petiolis te- 
nuibus, folia subsuperantibus; pedunculis florum masculorum 
folio brevioribus, ultra medium nudis, pauczflor:s. 

Prope thermas chillanenses Januario 1877 lecta. 

He colocado en el herbario un ejemplar de casi un metro de 
alto; el tallo tiene en su parte ínfima o radical el grosor de 3 
milímetros. Las hojas mas grandes tienen el ancho de 7 centí- 
metros, e igual lonjitud, pero el lobo mediano mide (desde el 
seno basal) solo 5 centímetros, el pecíolo 6 centímetros; la for- 
ma varía como en las demas especies, pero siempre las divisio- 
nes alcanzan solo hasta la mitad, i el lobo mediano es ancho i 
cuspidado, los laterales simplemente puntiagudos, i los infimos 
cortos i redondeados. Todos los pedúnculos son mas cortos 
que la hoja, i llevan pocas flores, rara vez mas de diez, de las 
que la mayor parte estan aisladas.—Se distingue fácilmente de 
la D. andina de la misma localidad porque las divisiones de la 
hoja alcanzan apénas a la mitad de ella, miéntras son mucho 
mas profundas en la D. andina; esta última tiene tambien pe- 
dúnculos mas largos cargados con mayor número de flores. 

TOMO XCITI 2 


18 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


19. DIOSCOREA CIssOPHvLLa.—Ph. Tab. IV fig. 3. 


D. volubilis glabra; foliis, membranaceis mollibus, basi re- 
niformibus, septemnerviis (nervis tenuibus) «eque latis ac longis, 
subtriangularibus sinuato sublobatis, lobis lateralibus brevissi- 
mis, rotundatis, mediano lato, triangulari, cuspidato; racemis 
masculis, folium longe superantibus; floribus more solito inferne 


dispositis, longius pedicellatis, pedicellis perigonium «quanti- 


- bus, superantibusve trifloris; spicis femineis folium <quantibus, 
2-10 floris, 

Habitat in insula Chiloe 1858 legi, 1880 Frid. Philippi. 

Los tallos i ramos son delgados, del grosor de 1% milíme- 
tros. El peciolo de las hojas es un poco mas corto que la lámi- 
na, que mide en las hojas mas grandes 7 centímetros de ancho 
i 5 centímetros de largo desde la insercion del pecíolo hasta la 
punta; el lobo mediano es mui ancho, de 35 milímetros; mucho 
mas ancho que en la D. helzcifolza; los lóbulos laterales son tan 
cortos 1 redondeados como en esta especie. Los racimos mas- 
culinos son sencillos o llevan uno o dos ramos. Los perigonios 
miden solo dos milímetros, ise ve claramente, que los glomé- 
rulos trifloros de las especies afines son propiamente pequeños 
racimos o panojas, puesto que con esta especie nacen en un pe- 
dicelo ramificado; el perigonio es turbinado no enrodado; las 
brácteas al oríjen de los pedicelos comunes así como de lós 
parciales son casi aleznados. 


20, DIOSCOREA PEDATIFIDA.—Ph. Tab. IV., fig. 6. 


LD). elata, volubilis; foliis ambitu suborbicularibus, latioribus 
quam longis, 9 nerviis, tenuibus, reticulatis, ultra medium par- 
titis; laciniis septem, radiantibus, lanceolatis, mediana adjacen- 
tibus vix longiore et latiore infima plerumque satis elongata, 
- acuta, sinu basali latissime aperto; pedunculis florum masculo- 
rum folium longe superantibus, pedicellís perigonium aequantibus; 
floribus femineis.... capsula.... 

Existe en el herbario un ejemplar dejado por Gay con el 
letrero: 479 Dioscorea hederafolía ad sepes. Melipilla 1830, 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 10 


que tiene la longitud de mas de 60 centímetros, el grosor del 
tallo es de 3 milímetros. Las hojas mas grandes tienen el an- 
cho de unos 13 centímetros, ¡el largo de 10 centímetros, pero 
la lonjitud de la lacinia mediana medida desde el seno basal 
hasta la punta es solo de 7 centímetros, todas las lacinias, a 
escepcion del ínfimo par, son lanceoladas, puntiagudas, separadas 
por senos algo redondos, dispuestas en forma de rayos, cuyo 
centro seria el seno basal; la division penetra en la hoja hasta 
la quinta parte de su rayo. El seno basal es mui abierto. Los 
nervios dé la hoja son bien visibles pero delgados, i la hoja es 
mucho mas blanda que en las D. reticulata, araucana 1 nervosa. 
El pedicelo de los perigonios es mas largo que en las especies 
afines. 


21. DIOSCOREA ARAUCANA.-— Ph. Tab. V, fig. 1, 2. 


D. elata, robusta, volubilis; foliis ambitu orbicularibus, an- 
guste cordatis, valde nervosis, usque ad medium incisis, quinque- 
lobis, lobis ovatis obtusis, sinubus interdum perangustis; pedun- 
culis masculinis folia multoties superantibus, pluribus ramosis; 
floribus distantibus plerísque solitariis. 

Habitat? 

Esta especie llega a bastante altura a juzgar por el grosor 
de su tallo, que es de 3 milímetros, es rojizo en los ejem- 
plares que tengo a la vista. Las hojas tienen una forma mui 
particular, que distingue esta especie. En efecto, el perfil de 
la hoja es orbicular, es partida hasta la mitad en cinco ló- 
bulos, anchos hasta su estremidad, que es redondeada, el infi- 
mo es como en las demas especies mui poco alargado; el seno, 
en que se inserta el peciolo, es angosto. Las nerviosidades son 
fuertes 1 prominentes, no solo las principales radiadas, sino 
tambien las trasversales, sobre todo en los lóbulos laterales, co- 
mo en la reticulata 1 nervosai así la sustancia de la hoja es mui 
firme. No encuentro ni en la inflorescencia de las flores mascu- 
línas ni en su perigonio caractéres que puedan distinguir esta 
especie de las demas de esta seccion. 


20 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


————— ———— 


22. DIOSCOREA NERVOSa.—Ph. Tab. IV, fig. y, 8. 

D. elata, volubilis, foliis septem-novem nerviis, septem ad 
novem lobis, basi reniformibus s. aperte sinuatis; nervis radian- 
tibus seu longitudinalibus elevatis, lateralibus egre conspicuis; 
lobo medio angusto elongato, sequente utrinque sepe cum ceo 
coalito; racemis florum masculorun simplicissimis, folium parum 
superantibus; floribus inferius ternis, brevissime pedicellatis, 
bracteis pedicellum superantibus; perigonio campanulato, laci- 
niis vix 1 mm. longis. 

Habitat in parte australiore Reipublice. 

Conservamos dos trozos de la parte inferior del tallo, de 20 
140 centímetros de largo, i del grueso de 2 milímetros 1 la 
estremidad florífera. Las hojas varian bastante en su forma. 
Las del medio del tallo suelen tener un pecíolo de 4 centí- 
metros de largo, i una lámina de 8 centímetros de ancho, cuyo 
lobo mediano mide desde el seno que es siempre abierto i re- 
dondeado otro tanto de largo, las lacinias son angostas, pero 
las mas veces no mui agudas a excepcion de la mediana; en 
las superiores, de cuyo sobaco nacen los pedúnculos, hai fre- 
cuentemente solo 7 i aun solo 5 lacinias mas cortas i anchas en 
proporcion, que en las hojas inferiores; el seno entre las laci- 
nias es bastante angosto pero redondeado. La disposicion de 
las flores es como en las demas especies, e. d. la tercera parte 
inferior o la mitad del pedúnculo no lleva flores, siguen grupos 
algo distantes de tres flores, despues flores dispuestas por pares, 
al último, flores aisladas i mas cercanas. Los nervios que irra- 
dian del seno, o sea lonjitudinales son mui prominentes, los 


otros trasversales, tan visibles en la D. reticulata son mui del- 
gados. 


ESPLICACION DE LAS LÁMINAS 


Para facilitar la mejor distincion de las especies he figurado 
tambien las hojas de aquellas especies descritas anteriormiente, 
que se parecen a las de este trabajo i que son marcadas de un 
asterisco, 


Tab. I.—1. Dioscorea acutifolia Ph, 2. D. Geissei Ph., 3. D. axilliflora Ph., 4. D. ke 


8. D. gracilis? Hook. et Arn.,9 D. tenella Ph., 10. D. Bridgesii Gris, 11. f/; 


16. D. nigrescens Ph., 17 18. D. pencana Ph., 19. D. litoralis Ph , 20. D. hh; 


), J:seriana Kth., 5. D. pedicellata Ph., 6. D. stenocolpus Ph , 7. D. paupera Ph., 


¡ Boarvifolia Ph., 12. D. longipes Ph., 13. D. thinophila Ph., 1415. D. Gayi Ph., 


paa Pópp., 21. D. uliginosa Ph. 


rg O ma. PI AE 
Ae an 


y 


ES 
NN 


NN 
EN 


EN NA ONES NTE 
NA 


Tab. I1.--1. Dioscorea longifolia Ph., 2. D. saxatilis Pópp, 3. D. arenaria Kth., 
4. D. parviflora Ph., 5. D. oligophylla Ph, 6. D. humifusa Pópp., 7. D. variifolia 


Bert. 


720. IN. 


Tab, I1I.—1. Dioscorea acerifolia Ph., 2 3. D. bryonizfolia, Pópp., 4 D. andina ' 


Ph., 5. D. thermarum Ph., 6. D. reticulata, Gay. 


Le lr 
A 


0% 


4 5. D. 


Ph. 


--1 2, Dioscorea helicifolia Kth., 3. D. cissophyllo 
auriculate Pópp., 6, D, pedatifida Ph., 7 8. D. nervosa Ph. 


Tab. 1V, 


Tab. Vioz a Dioscorea ¿4 


brachybotrya Pópp., 7 8..D.a 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 


Tabl A; £ 


Tab. IL £ 


¡Babe TP; £: 


Fab. obV of 


Tab, 


E 


235% Geisset:Bh: 
e axtllidorageh. 
45 BesserianaskKCth. 
5.  pedicellata Ph. 
6.  stenocolpus Ph. 
mi paupera ble 
S.  gracilis? Hook. et Arn. 
9. "“tenella PE 
IO.  Bridgesii Gris. 
ri. * parvifolia Eh. 
12. * longipes Ph. 
13. * thinophila Ph. 
14 ES: “Gayi Kb. 
16. * nigrescens Ph. 
PARAMS. +. pencanal Pla 
1955 Slítoralis Plr 
20. nana Pópp. 
21. * uliginosa Ph. 
1 *longifolia Eh 
2.  saxatilis Pópp. 
a arenaria DN 
4.  parviflora Ph. 


DATA Oo A a O 


acutifolia Ph, 


oligophylla Ph. 

humifusa Pópp. 

varlifolia Bert. 
* acerifolia Ph. 

3. bryonie*folia Popp. 
* andina PR | 
Thermarum Ph. 
reticulata Gay. 

2: helicifolia“Kith. 


pi cissophy lla: 

. 5. auriculata Popp. 
, * pedatifida Ph. 

. 8. nervosa Ph. 


2. * araucana Ph. 


. 4. Volckmanni Ph, 


22 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


s. 6. brachybotrya Pópp. 
7. 8. aristolochizfolía Popp. 


11. Epipotrum Ph. 


Anales de la Univers. 1862. IL, p. 448.—Linnxea, XXXITI, p. 255 


En este jénero, las flores masculinas son hipójinas, las feme- 
ninas epíjinas, i las semillas globosas i no aladas. Sin embargo 
de estas diferencias Bentham i Hooker creen que debe consi- 
derarse como simple subdivision de Dzoscorea (Genera III, p. 
743), 1 Engler i Prantl en su “Die natiirlichen Plauzenfamilien, 
tomo II, 5 Abth. p. 133 lo consideran como idéntico con Boz- 
derea Miegev. 


1. EPIPETRUM BILOBUM.—Ph. 


E. mas: caulibus filiformibus, imo capillareis intricatis: folíis 
minutis, (6 mm. latis), insequaliter petiolatis, lamina latiore 
quam longa, biloba; petiolo crasso; racemis solitariis, folio lon- 
sioribus, 2-4 floris. ES 

Epipetrum bilobum Ph. Anales del Museo, p. 11, tab. HTI, 
fig. 2. 2 

Habitat in deserto Atacama l. d. Breas, Alamiro Larrañaga 

Los tallos son filiformes, hasta capilares, echados en el suelo. 
enmarrañados; los interncdios alcanzan a veces a tener 3,5 cen- 
tímetros. De cada nudo nacen varias hojas hasta 7, las mas 
grandes tienen un peciolo de 18 milímetros de largo, la lámina 
tiene el ancho de 6 milímetros, pero solo el largo de 2 milíme- 
tros en la línea mediana, pero cada lobo tiene 3 milímetros de 
largo; las hojas florales son mucho menores. Los pedúnculos 
miden por lo comun 8 milímetros, el diámetro del perigonio es 


de 4 milímetros. En las flores masculinas no veo diferencia con 
los del £. humtle. 


2. EPIPETRUM POLYANTHES.—F. Ph. 


E. caule brevi, in 2 ramosissimo, ramis prostratis, in $ sub- 
simplici; foliis parvis late cordatis (lat. 8 mm., long. 6 mm.), 


dl 
da: De 


PO q 
ES 
dl 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 23 


siccis carnosis supra rugosis, margine subtilissime denticulatis, 
apice mucronatis, nervios quinque, supra haud, subtus vix 
conspicuis gerentibus; foribus bracteatis, 4 hexandris in axillis 
foliorum geminis, longe pedunculatis, perigonii lobis oblongo- 
lanceolatis, Y axillaribus solitariis, pedunculis longis tortuosis; 
fructibus......; tuberculo globoso, fusco griseo, radicibus fibri- 
llosíis undique dense tecto, usque 0,03 crasso. 

Ab. E. humile Ph. cui habitu similis foliis minoribus carno- 
sis et nerviis inconspicuis haud reticulatis facillime dignoscitur. 

Prope Constitucion mense Mayo 1892 indefessus Dr. Carlos 
Reiche detexit, 

Debo a mi amigo el doctor Reiche en Constitucion una plan- 
tita mui interesante del jenero Epipetrum, que uno a primera 
vista toma por el E. humile Ph., sí no fuera que es mas peque- 
ña en todas sus dimensiones. 

El tubérculo es globoso, de hasta 3 centímetros de grueso, 
de color pardo agrisado, i de su superficie nacen un porcion de 
raices fibrilosas. El tallo mide a lo sumo 55 milímetros de lar- 
go en el ejemplar mas grande i está por su mayor parte en la 
tierra, i tiene solo 1 milímetro de espesor; en las plantas ¿ es 
mui ramificado, en las £ muestra mui pocas ramas, las que en 
ámbos sexos parecen yacer en la tierra. Las hojas son carncsas, 
cubiertas por ámbas caras densamente de finas arrugas, ancha- 
mente acorazonadas con la punta mucronada, 1los 5 nervios 
pueden apénas verse en el envés, su borde es finamente dente- 
llado; miden a lo sumo 8 milímetros de ancho sobre 6 milíme- 
tros de largo. Todas las flores muestran en su base dos brácteas 
acvadas caducas, i son llevadas por pedúnculos largos i tenues, 
que en las flores 2 son tortuosos. Las flores 4 nacen de a dos 
en el axila de las hojas, tienen Ó estambres con las anteras sé- 
siles i las divisiones del perigonio, que no pasa de 2% milíme- 
tros, son oblongas-lanceoladas. Las flores femeninas son solita- 
rias i colocadas encima del ovario alargado. Frutos no existen 
en ningun ejemplar. 

La carnosidad de las hojas i lo poco aparentes que son sus 
nervios distinguen a esta especie fácilmente del E. humile Ph, 
que es el tipo del jénero. 

Los señores Bentham i Hooker en su “Genera plantarumn 


24 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


III, p. 743, consideran a Epipetrum como una subdivision del 
Jénero Dioscorea, pero distinta de Borderea, miéntras Engler i 
Prantl en su “Die natiirlichen Plauzenfamilien. II seccion V, 
p. 133, consideran a Borderea Miégev como un jénero, i consi- 
deran a Epipetrum como sinónimo. A juzgar por la inflores- 
cencia en panoja de la Borderea creo que Epipetrum debe 
mantenerse como jénero propio. 


R. As PEILEIPPI 
Director del Museo Nacional, 


(Continuará) 


gosseicsoso! 


- 18 ; 
a iDranal 
Nue) AN E E 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN CHUQUISACA 
—B— 


DA Es EP. PREREWMERA 


Arzobispo nU9TVO 


CAPÍTULO PRIMERO 
LA CAPITAL DEL ALTO PERÚ 

| 


Los sucesos que se reputaban los mas notables del siglo i 
que conseguían ajitar mas profundamente los ánimos, eran tres 
durante la era colonial en la ciudad de La Plata, Chárcas o 
Chuquisaca, capital hoi de Bolivia con el nombre de Sucre: la 
exaltacion al trono í la jura de un nuevo monarca español, la 
muerte del arzobispo i el recibimiento solemne de su sucesor, 
la llegada del peninsular promovido por S. M. a la presidencia 
de Chárcas. 


A revestir de importancia estas novedades contribuian no 


26 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


poco las circunstancias de ser ellas nada frecuentes, i de ocasio- 
nar demostraciones públicas capaces de interrumpir en el vecin- 
dario la apatía de su vida ordinaria. S 

Pero a la época en que comienzan las crónicas que vamos a 
apuntar, esos tres acontecimientos se agruparon para sucederse 
con una inmediacion que les dió el viso de simultáneos, se 
verificaron én consorcio de circunstancias lejanas o esternas 
singularmente estraordinarias, i trajeron consigo en el Alto- 
Perú mudanzas tan vastas, radicales i duraderas, que, si por 
causas notorias no fueron únicas ni esclusivas en aquesta colo- 
nia de América, fueron tales como los veinte i cinco mil habi- 
tantes de La Plata jamas las pudieron entónces imajinarse ni 
soñar (1). | 


No era en verdad considerable esta masa de pobladores; 
pero las guerras de la conquista, la administracion pública í la 
dulzura del clima se empeñaron en hacer de La Plata una cuá- 
druple corte eclesiástica, forense, literaria i social, formada esta 
última con las familias de los altos funcionarios coloniales, i 
con las de los mineros acaudalados que buscaban allí el hol- 
gado descanso de sus años 1 fatigas. 

I lo habian conseguido. 

“Pueblo pobre, la llamaba desde Lima en 1768 un autor, i 
decaido de su opulencia de otros tiempos; de suerte que apé- 
nas hai en él a quienes elejir de alcaldes i demas oficios conse- 
Jiles, ni quienes sirvan los de rejidores;ien términos que el 
correjidor de Potosí lo es tambien de la Plata, donde mui raras 
veces reside (2). 

Grandes alternativas de la suerte sobrevinieron, no hai duda 
a Chuquisaca; pero no hai rastro alguno en los anales de la 
colonia que esplique ni confirme tamaño abatimiento. 


(1) El doctor MORENO en su Vida ¿ Memorias calculó la poblacion hasta 
en 18,000 habitantes; pero aqui se verán en seguida cálculos mas aproxima- 
tivos que la elevan a mas de 20,000. 

(2) Cosme Buexo, Descripcion de las Provincias pertenecientes al Arzobis- 
pado de la Plata. Año 1768. Lima, 8.2 


AA A MA 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN CHUQUISACA 27 


€ 


Desde que se estableció la Audiencia de Charcas el correji- 
dor, por lo sobrado i subalterno de su oficio en la corte, pasó 
a Potosí, donde tuvo algun mando importante miéntras allí no 
hubo intendente (1). Así se esplica la ausencia del correjidor, 

Es notorio, por otra parte, que cincuenta años mas tarde, 
época tambien de penurias i decadencia, el vecindario acomo- 
dado i noble era numeroso, pleno i mui caracterizado el cabil- 
do, la juventud floreciente i el populacho turbulento. Tal a lo 
ménos aparece al tiempo de la revolucion, con abundancia de 
comprobantes (2). 

En 1786 pintábala otro autor con risueños i mas verídicos 
colores. Mencionaba la hermosura i aderezo de sus edificios» 
sus huertos 1 jardines, las aguas frescas i saludables de sus 
fuentes públicas, su esbelta catedral de tres naves rica en pin- 
turas i alhajas. Nombraba sus numerosos templos, conventos 1 
beaterios; su concurridísima Universidad i sus dos colejios o 
casas de estudios; los hombres ilustres de que habia sido cuna, 
con la lista cabal de los presidentes, obispos i arzobispos; el 


(1) MarTÍNEZ VELA en sus Anales de la Villa Imperial. («Archivo Boli- 
viano,» t. I, p. 302), dice: «Este año (1559) se instituyó la Real Audiencia 
de Chuquisaca, 1 puso su asiento el correjidor de dicha ciudad en la impe- 
rial Villa de Potosi, i desde este año no asisten en Chuquisaca sino solo al 
recibirse.» —En la Relacion del conde de Superunda («Memorias de los Vi- 
rreyes del Perú», t. 1V, p. 176), que alcanza hasta los años de 1756, aparece 
confirmado esto mismo —Desde tiempo atras los pocos indios de la ciudad 
eran administrados por el correjidor de Yamparáez, 1 éste nada tenia que 
ver con los mestizos, criollos 1 españoles que componian casi la totalidad 
de la poblacion urbana. 

(2) Mas de I50 vecinos respetables suscriben en 1785 un poder otorgado 
para justificar su inocencia ante los tribunales, con motivo del motin de 
aquel año. Autos de pesquisa del motín. MS.—En 1802 habia en Chuquisaca 


54 abogados seculares i 16 eclesiásticos, segun el. Estracto de un espediente 


Sobre el número de abogados existentes en todo el distrito de la Audiencia de 
Chárcas el año 1802, Ms. orijinal, en el archivo de dicha Audiencia.—Una 
presentacion del gremio de carpinteros de la ciudad en 1807, ofreciéndose 
al presidente de Chárcas para pelear por el rei contra los ingleses, está sus- 
crita, fuera del maestro mayor, por 26 maestros de obra blanca 1 negra 1 7 
guitarreros, sin contar los simples oficiales. Todo induce fuertemente a 
creer que la poblacion pasaba de veinte mil almas. 


28 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LILERARIAS 


erato pasar de su nobleza, perteneciente a las primeras i mas 
antiguas familias del Perú (1). | 

Pero uno i otro autor se ponian de acuerdo al asignar a la 
ciudad metropolitana la exigua poblacion de 13000 habitantes; 
de los cuales 4000 eran españoles, 3000 mestizos, 4500 indios 
i hasta 1500 entre negros 1 mulatos (2). Cálculo total que, si 
se hubiese de aplicar a los últimos dias del dominio hispano, 
no podria resistir a la lójica de un argumento armado de fuerza 
posterior. 

Esta consiste en la actual estension del nutrido caserío de 
Sucre, que es el mismo de principios del siglo, con ciertas refac- 
ciones i reconstrucciones i con mui contadas construcciones 
propiamente nuevas, i en el cual, ántes de 1870, moraban 26664. 
habitantes (3); siendo cosa vista que, miéntras que por un lado 
la guerra de la independencia i las guerras civiles posteriores 
con su secuela de penurias han favorecido la despoblacion, la 
historia i la estadística no recuerdan por otro lado ningun he- 
cho social o económico calificable, que haya contribuido al in- 
cremento segun la lei del caso formulada por la ciencia. 


Lo que está fuera de duda es que La Plata, como centro de 
poblacion, no pasó ni pasará nunca de cierta medianía. 
Bellísimo, aun mas que ahora, era el sitio por las selvas que 


poblaban sus contornos cuando, en 1539, llegó allí Pedro de 


Anzúrez a fundar villa por órden del marques Pizarro. Su pla- 


no está atravesado por el divoréíum aquarum del Alto Perú; 


línea admirable adonde, cuando llueve, dos gotas que venian 
juntas suelen separarse, una rodando a las cabeceras del mas 
poderoso rio del continente, i otra yendo a los tributarios del 
mayor caudal de aguas que corre en el globo. Dos cerros cóni- 

(1) ALceDO, Diccionario jeográfico-histérico de las Indias Occidentales, t. 1, 
pajinas 570 1 777. 

(2) Es evidente que ALcEDO copiaba en esta parte a BUENO, 

(3) Segun el censo de 1854 i otros documentos oficiales posteriores. Véa- 


se a L. M. Guzmax, Curso elemental de jeografía, Cochabamba, 1868, Imp. de 
Gutiérrez 


is 


» 
p 


e 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES 'EN CHUQUISACA 29 


cos de pórfido, a manera de esfinjes misteriosas, uno junto a 
otro se empinan con aspecto singular tras los arrabales del 
sud i del sudeste. La línea del dZivortium aqguarum divide sus 
bases con tal exactitud, que los arroyos que hajan del uno son 
vertientes del Amazonas, 1 los que bajan del otro cabeceras del 
Rio de la Plata. 

Enclavada en uno de esos contrafuertes apacibles i abrigados 
al bajar la gran altiplanicie de los Andes, como para hacer ser- 
vir su plaza de natural escala de comercio, entre las altas pro- 
vincias de Bolivia i las bajas de la Arjentina, Chuquisaca es un 
punto céntrico de término entre dos grandes vias fluviales; pues 
dista doce leguas del Pilcomayo 1 catorce del Guapay. 

Pero, a pesar de estas i otras circunstancias aun mas notables 
o ventajosas, la verdad es que la naturaleza fué aquí avara de 
ciertos dones permanentes o inagotables, necesarios siempre 
para la economía vital de una gran poblacion: ¡tan medidas son 
sus aguas cristalinas, tan a trasmano el río, tan áridos hoi los 
alrededores, tan apartados los bosques í las tierras de cultivo i 
crianza! (1). 

I aunque no tan exigua como lo afirman los escritores men- 
cionados, es con todo indudable que era la calidad, no la canti- 
dad, lo digno de notarse en la antigua poblacion de La Plata. 


(1) Con el adelanto de la ciudad a fines del siglo pasado, i el predominio 
creciente de la raza española en ella, las autoridades comenzaron a lamen- 
tarse de la escasez de aguas 1 a idear proyectos para aumentarlas. Véase lo 
que en 1783 decia el /nforme reservado del Gobernador Intendente de Potosi 
sobre la nueva Real Ordenanza e instrucciones de Intendentes del Virreinato 
del Rio de la Plata: «La ciudad de la Plata merece distinta reflexion: es, 
digámoslo asi, el pueblo mas civil de estas partes; su vecindario se ha 
aumentado un tercio de veinte años aca, 1 se aumentará mucho mas, si se 
le facilita agua, de que tiene gran necesidad, haviendo salido ineficazes 
todos los medios que se han tentado para buscarla en manantiales; pero no 
habrá cosa mas fácil de conseguir, si S. M. gusta auxiliarel intento con una 
carta; y como sea tan conveniente a la seguridad del Reyno crescan los 
Pueblos de españoles, yo hallo, que ningun medio seria tan conveniente a 
esto como proporcionar a aquella ciudad el agua que la hace falta, con 
lagunas artificiales semejantes a las de Potosi.» La carta que aqui se indica 
es para el arzobispo, a fin de que éste se sirva destinar por un año la mitad 
de sus cuantiosas rentas en hacer represas. 


3o MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


Todo induce a creer que entre Lima í Buenos Aires dicha villa 
llegó a ser, en el hemisferio meridional, el agrupamiento mas 
considerable de criollos ilustrados, magnates españoles i fami- 
lias ricas o acomodadas. 

La vastísima jurisdiccion de su Real Audiencia, la fama de 
su Universidad en todo el virreinato, 1 la alta primacia de su 
curia metropolitana, mantenian de asiento o de paso en su ve- 
cindario un número mui crecido de abogados, litigantes, minis- 
triles, estudiantes, maestros, clérigos i¡ empleados de diversas ca - 
tegorías, que con la variedad simultánea de sus ocupaciones ¡j 
quehaceres, comunicaban no poco movimiento i animacion a la 
ciudad en las altas horas del dia. 

Ciertamente, los círculos sociales no cran en La Plata ménos 
apáticos, ni ménos aislados entre sí, que en otros centros de las 
colonias; pero no se puede negar que el comun del pueblo era 
aquí, respecto a la clase decente o educada, comparativamente 
mucho menor en número que en otras capitales importantes de 
Hispano-A mérica. 

A las antiguas familias de los conquistadores i fundadores se 
juntaban siempre, para formar el estrado aristocrático, la del 
presidente, las de los oidores, las de cuatro o cinco títulos de 
Castilla, i unas diez o doce de mineros titulados. En inferior 
pero decorosa jerarquía venian las familias de los jefes de ofici-. 
nas jeneralcs o importantes, como las cajas, el estanco, el correo, 
la rececpturía de misiones, la clavería, etc.; familias todas que - 
disponían de la renta suficiente para alternar, segun la sencillez 
de los tiempos, con las de muchos mineros acaudalados pero 
sin blason, con las de no pocos mercaderes enriquecidos a fuer- 
za de economía i honradez, i con las de los demas vecinos que 
eran o propietarios urbanos o individuos particulares en ejerci- 
cio de alguna profesion liberal. 

Todavía pudiera mui bien diseñarse una tercera clase de 
familias de buén trato i arreglado vivir, que a pesar de las mu- 
danzas operadas en la estructura social por la emancipacion 1 la 
reinante decadencia, conserva hasta hoi parte de sus elementos, 
esfera 1 fisonomía, haciéndose notar del viajero por la cortesanía 
de sus modales, su parla zalamera i su aficion a los entreteni- 
mientos del estrado, 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN CHUQUISACA 31 


EV 


Las castas de europeos, criollos, mestizos e indios formaban, 
por decirlo así, la urdiembre social de estos pobladores en la 
capital alto-peruana; habitando los arrabales tan solo el indio, 
miéntras la plebe mestiza ocupaba la plaza mayor í los barrios 
centrales, en tiendas o cuartos a la calle bajo las habitaciones 
de las clases superiores. 

En medio del estrecho agrupamiento de las tres primeras 
castas, dentro de una ciudad de escaso recinto i nutrido caserío, 
cuatro gremios principales se repartian la actividad de los nego- 
cios i de la vida, dentro de otras tantas esferas concéntricas, 
cada una con su atmósfera privativa de intereses, ideas i aun 
preocupaciones características. 

La mas vasta de estas esferas era la del gremio relijioso, en- 
caminado en la clase popular por el clero 1 los frailes, aconse- 
jado en las casas nobles o ricas por los canónigos, inspirado 
universalmente por el arzobispo, fascinado de continuo por las 
pompas del culto. Era aquel un pequeño mundo, con sus traji- 
nes de convento en monasterio, sus novenarios 1 procesiones en 
competencia, sus negocios de gobierno í curia, sus celillos ¡ 
mezquindades leviticas, sus esquisitos bocados, su numerosa 1 
tierna grci femenina; pero donde por desgracia hacian falta, para 
el mayor brillo local del reino de Dios, los capítulos de los con- 
ventos en la eleccion de provincial, la cual se verificaba siempre 
en la casa grande de Lima o el Cuzco con disturbios ruidosos. 
Este de acá era mas bien un grato i no turbado imperio, con 
suave predominio, esplendores incomparables, rentas suculen- 
tas, granizadas de estipendios, i alonde venian las jentes de los 
otros gremios de la ciudad a rendir el pleito homenaje de los 
deberes relijiosos i de la fé sincera. 

Seguíase despues lo que aquí llamaremos el mundo oficial. 
Componianlo todos los funcionarios i empleados de cargo u 
honor, gratuitos o rentados, tanto locales como provinciales o 
jenerales, del órden administrativo, del militar i del municipal. 
Todas estas ¡entes estaban suspensas del ceño de S. E. el pre- 
sidente de Chárcas, a la vez gobernador intendente de la pro- 


32 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


vincia, que ejercía por este medio sus influencias i ascendientes 
sobre el vecindario en jeneral. Este majistrado posaba con fir- 
meza un pié en el mundo eclesiástico, con el hecho de ejercer 
las atribuciones ¡ preeminencias del real vice-patronato en todo 
el distrito del Alto-Perl. 

El foro era un campo independiente, otro mundo de personas 
especiales, donde la Real Audiencia de Chárcas imperaba con 
un despotismo tan absoluto como temible, por depender de sus 
fallos honor, vida i hacienda hasta mas allá de quinientas leguas 
a la redonda, i porque en la ciudad vivian de litijios judiciales 
no ménos de cincuenta abogados i un centenar de curíales, entre 
procuradares, alguaciles, amanuenses, personeros, etc. La jente 
leguleya agasajaba de dia i de noche a los oidores í se curaba 
mui bien de no incurrir en su enojo (1). 

Reunida en real acuerdo con el presidente, la Audiencia 
tenia metida la mano en la esfera política i administrativa para 
ciertos negocios de supervijilancia. 


Mui diferente del gremio forense de doctores patrocinantes, 


era el gremio universitario de los doctores opinantes, el cual 
estendía su majisterio fuera del claustro, las aulas i las cátedras 
sobre el espiritu i tendencias de la juventud alto-peruana. Mun- 
do de disputas, de desvelos por la letra muerta, de empeños 
para el examinador, de antesalazos hasta por bedeles 1 porte- 
ros, de emociones al sonar el ánfora de los votos, de ramoilletes 
despues de obtenido el grado, de férula implacable en cambio 
de un acendrado título de doctor o licenciado. 

Cuando el jóven ingresaba a la práctica forense en la Acade- 
mía Carolina, traspasaba por el hecho el lindero de la república 
universitaria, i sentia de repente posarse sobre su cabeza la 
punta de una vara: la vara de la Audiencia, quien, por medio 
del oidor-director de la Academia, enseñaba el arte de la abo- 
gacía i la ciencia del judicial respeto a los practicantes. 


(1) «Tal vez no era tan peligroso desagradar al soberano que residia en 
Madrid, como a alguno de los empleados que se sentaban a su nombre a 
administrar justicia en una Audiencia del Perú.» MoRENO, Coleccion de 
arengas en el foro, pref., p. KLII. 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN CHUQUISACA 33 


NA 


Atalaya de la administracion pública en el Alto Perú, me- 
trópoli eclesiástica del vireinato, aula consagrada de una ju- 
ventud inmensa de climas apartados, palestra forense i tumul- 
tuaria de los intereses i pasiones de la sociedad civil, no en vano 
ciertamente la investidura oficial acumuló durante siglos en la 
cabeza de la modesta villa, las preeminencias todas de una ver- 
dadera señora de las provincias. Sus anales forman una pájina 
luminosa i colorida de la era hispana en los dos virreinatos me- 
ridionales, de que fué sucesivamente segunda capital. 

En otras partes, por ejemplo, la pujanza dominante del ele- 
mento español, como que se diluia en la enorme desproporcion 
del elemento indijena, presentando del sistema espectáculos 
confusos, dispersos, o tan solo las batallas de la intrepidez o de 
la fuerza. Dentro de estos muros la vida colonial se ajitó por 
completo, desplegando en sus diversas esferas la intensidad mas 
enérjica de su espíritu. Aquí estaba la médula de aquella vasta 
i poderosa organizacion; este pueblo era el cerebro de la socie- 
dad entera en las altas i bajas provincias interiores del virrei- 
nato. 

Pocos moradores ciertamente, pero ¡qué moradores! Lo indi- 
jena i lo mestizo, lo europeo i lo criollo, lo pechero i lo hidalgo, 
lo secular i lo clerical, lo viejo i lo jóven concentraron en La 
Plata la quinta esencia pura de su actividad para combinarse 
como en una redoma selecta. Estrecho era el recinto; pero en 
cambio era mui militante, primordial, trascendente o supremo 
el oficio de las jentes que allí trabajaban la obra del réjimen 
establecido. 

Por lo mismo que era estrecho el recinto í tantos i tan esen- 
ciales los ajentes allí agrupados para cooperar i entrechocar, 
el aspecto histórico de esta ciudad semeja al de una enorme 
fábrica, en cuyas oficinas i dependencias las réjias potestades, 
el populacho altanmero, los magnates adinerados, las jentes de 
iglesía i la juventud nativa, codo con codo í cabeza con cabeza, 
labraron de realce la tela colonial, tan poco conocida aun i tan 


digna de exámen en las diversas secciones del Nuevo Mundo. 
TOMO CXIII j 3 


< MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


AL 

Como a tantas otras, el rei concedió a la vieja capital de los 
Chárcas el uso de un escudo. Sus armas eran un escudo divi-. 
dido horizontalmente: en la parte superior dos montes con una 
cruz encima cada uno, i en medio un árbol con dos columnas 
a los lados; en la parte inferior, a la izquierda un castillo con 
dos leones rapantes, a la derecha dos torres con otros dos leo- 
nes, i un estandarte al medio: todo en campo de plata (1). 

Pero su verdadero i nunca deslustrado blason está en su glo- 
ria, i su gloría es aquel famoso grito de libertad, cuando en 
Mayo 25 de 1809 América entera dormia el sueño profundo 
de la servidumbre; grito al que, dias despues, respondió teme- 
rariamente La Paz con la guerra i los martirios primeros de la 
emancipacion continental. 

Desde principios del siglo la idea redentora hervia como en 
un caldero en los cerebros juveniles de la Academia Carolina, 
al fuego de las disputas, con el pábulo de libros revoluciona- 
rios (2). De ese foco partieron como centellas a las eminentes 


(1) ALceDO Diccionario jeográfico-histórico de las Indias Occidentales, to- 
mo Í, páj. 571. 

(2) Coleccion de arengas en el foro 1 escritos del doctor don Mariano Mo- 
reno, abogado de Buenos Altres i secretario del primer gobierno de la revolucion 
de aquel Estado, t. 1, prefacio. Como el prefacio de este libro contiene de 
Chuquisaca noticias mui interesantes referentes a los primeros años del 
siglo, no será demas que aqui apunte lo siguiente: En 1812 apareció en 
Lóndres un volúmen en 8. de XITi 333 pájinas con el titulo de Vida ¿ memo- 
rias del doctor don Mariano Moreno...escritas por su hermano don Manuel More- 
no. Yraducida al inglesdicha obraapareció en 1813 reproducida en el volúmen 
XXXIII del MonTHLY MacazINE, seccion titulada «Memoirs and remains 
of eminents persons». En 1836 se publicó en Lóndres el primer volúmen en 
8. (i único que salió) de la Coleccion de arengas en el foro...etc. (Jaime Pik- 
burn impresor); i en esta coleccion se dió a luz bajo el rubro de «Prefacio 
del Editor», otra vida del doctor Moreno en 176 pájinas de tipo pequeño, 
basada principalmente en la que se habia publicado en 1812, pero con mo- 
dificaciones i algunas noticias nuevas. Creo que esta segunda biografía es 
tambien obra de don Manuel Moreno, quien desempeñaba en Lóndres el 
cargo de ajente diplomático del gobierno arjentino. 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN CHUQUISACA 35 


estremidades del norte i del sur, Monteagudo llevando a la 
metrópoli del Perú los planes del nuevo pensamiento, i a la 
capital de Buenos Aires, corazon del vireinato, Moreno, Caste- 
1li 1 López, llevando la consigna, la espada i el clarin de la re- 
volucion. 

Durante los quince años mortales de la guerra magna, los 
españoles defendieron los muros de Chuquisaca con una per- 
tinacia i arrojo dignos tan solo de una plaza fuerte de primer 
órden. No era tanto lo que la temian como lo que la amaban, 
a pesar de la negra ingratitud de sus letrados. Cuando sonó la 
última hora de la dominacion española en América, Tacon, 
Maroto i Espartero volaron de allí a buscar en el viejo mundo 
una celebridad por mil títulos ruidosa en los anales contempo- 
ráneos. 

Privilejiada durante la colonia, sigue siéndolo despues de la 
independencia como capital de la República. ¡Qué sucesos tan 
memorables los de aquellos dias críticos de la nueva era! Su 
vecindario fué entónces un cenáculo que concibió, debatió i 
formuló resoluciones fundamentales 1 perpetuas. Bolívar, que 
era estadista i poeta, pugnó contra mil obstáculos por visitarla, 
i la visitó. Entró enemigo de la autonomía i salió jurándola. 
Cuatro años preciosos de su vida, sus cuatro años inmortales, 
consagró allí Sucre en seguida a organizar la existencia futura 
del Alto Perú. 

Ahí se está sin dar un paso. Envejeciendo, algo de noble se 
cierne i se posa junto a ella. Parece que cierta vislumbre de lo 
pasado se levanta como una aureola sobre la masa vetusta de 
sus edificios. Cesó la bulla de sus aulas, pero queda la vocin- 
glería de las campanas. Bóvedas, torres, cúpulas i obeliscos bi- 
zantinos; puertas, ventanas, balcones i aleros como de celdas 
trapenses. Todavía algunas pompas majestuosas en el rito me- 
tropolitano. Ociosidad en las calles. Aquí í allá vestijios de 
una que otra grandeza señorial. Por donde quiera cierto sello 
característico, el sello de la antigua corte del Alto Perú, que 
mantiene indeleble su timbre, timbre de cultura i refinamiento 
en el trato i costumbres de todos sus habitantes, 


36 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


PDT nn  —_—_____——_—__ ___ __——_—— A 


¿Por qué con tan preclaros antecedentes no respetaron el 
tiempo ni las guerras su lozania? Sin ser minera, a Chuquisaca 
ha cabido poco ménos la suerte 1 vicisitudes de las ciudades 
Mineras. el do 

Acaso no hubo tres ciudades en América adonde hubieran 
ingresados tantas riquezas colosales, como las que fueron tra- 
yendo consigo los mineros de Lipez, Chichas, Chayanta, Porco 
i Potosí que se retiraban a pasar el último tercio de su vida 
en Chuquisaca (1). 

¿Quién no ha oido hablar de aquel don José Quiroga, com- 
parable en tesoros tan solo con el conde de la Valenciana? (2). 
Consta que dejó a su muerte 100 millones de pesos fuertes, 1 
ademas sus injenios i minas, las cuales se hallaban todavía en 
bonanzas. Habia pagado al rei 27 millones tan solo por dete- 
chos metálicos. Cuando las lagunas de Potosí rompieron en el 
siglo antepasado sus diques sobre la ciudad, erogó 40 millones 
de pesos para las obras de reparacion í reedificacion (3). 

Cual acontece en todas partes con todos los del gremio, 
aquellos mineros disiparon en La Plata sumas fabulosas lleva- 
dos de la mas loca vanidad. Es increible lo que botaron en pa- 
seos, francachelas, saraos, amoríos, obsequios a magnates mitra- 
dos o togados, i en mandar oro a la corte de Madrid para 
conseguir bagatelas (4). 


(1) DALENCE, Bosquejo Estadistico de Bolivia (Chuquisaca, 1851, 1 vol., 
4”), cuadro TUI, jáj. 110. Dalence conocia mucho los papeles antiguos de 
la ciudad. 

(2) El conde de la Valenciana... sautor por linea recta i lejítima de la 
familia de los Yáñez, de Chuquisaca, i del menesteroso redactor de estos 
cuadros...,» dice Dalence. 7047. 

(3) Zbid. á 

(4) Dalence, escritor mui fidedigno i circunspecto, dice en el particular: 
«He visto algunos de los limones de oro i los figurines del mismo metal, en 
que estaban armados los ramos de flores que se obsequiaron al público, cuan- 
dosu hijo (el de Tardio) don José Antonio se recibió de alguacil mayor de 
corte. Hé aqui uno de los modos con que disipaban su caudal nuestros abue- 


A 


E A 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN CHUQUISACA 37 


Es cierto que pensaron en el porvenir; pero pensaron a su 
modo, el cual no pudo ser mas desastroso para sus propios hi- 
jos i para la ciudad. 

Al amparo de sus prerogativas cortesanas el vecindario pla- 
tense engrosaba en número i se levantaba en calidad, bajo cli- 
ma benigno, en posicion mediterránea. Nada mas natural que 
los colonos acaudalados pretendieran ser en La Plata troncos 
venerables de una larga i blasonada posteridad. Así sucedio, en 
efecto. El mal estuvo en que el error económico del tiempo i 
las aberraciones de la preocupacion nobiliaria, les hicieran 
equivocar la senda que entónces conducia en derechura al pa- 
triciado estable i duradero, tratándose sobre todo de pobla- 
ciones primitivas o en formacion. 

Ser siempre ricos i llegar a ser nobles eran todo su conato; 
pero uno se pregunta ahora con asombro: ¿cómo en tal caso 
no se aprovecharon de la institucion del mayorazgo de Casti- 
lla, para vincular en el primojénito 1 perpetuar en su descen- 
dencia la propiedad de la tierra? ¿cómo no invirtieron siquiera 
en parte el cúmulo funjible de sus metales preciosos en ad- 
quirir, labrar, ensanchar i fomentar la propiedad raiz? 

nAl que fije su atencion en el dilatado espacio que com- 
prende el departamento de Chuquisaca (1), dice el escritor mo- 
derno ántes citado; al que contemple su exuberante fecundidad 
para todo jénero de producciones agrarias, i reflexione sobre 
los jigantescos caudales que ha habido en la antigua ciudad de 
La Plata, no podrá dejar de sorprender ¡cómo nuestros abuelos, 
estando tan bien situada su provincia 1 ellos con sobrados me- 
dios, no fundaron en su territorio tan pingiie grandes haciendas 
de coca, caña, olivos i viña, para proveer con sus valiosos pro- 
ductos a una gran parte de nuestros pueblos! ¡Cómo no esta- 
blecieron inmensas estancias de ganado, para surtir a todas las 
provincias i aun al esterior, de sabrosa carne fresca i salada, 
de peletería, de bueyes para la labranza, i de caballos, mulas 


los, Cito estos ejemplos, porque respecto del primero, estoi en posesion 
de los documentos públicos que lo comprueban, i en órden al segundo, aun 
viven algunos de los testigos oculares de aquella fátua vanidad.» Zb¿d, 

- (1) Antiguamente provincia de La Plata. E 


38 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


i burros, entre tanto que estos artículos se traian al distrito, 
de las enormes distancias del Tucuman, Santa Fé, i aun Mon- 
tevideo! Se admirará cómo no practicaron nada de esto, si- 
quiera por obedecer a las exijencias de un siglo, que pedia 
marquesados, condados 1 otras grandes vinculaciones de este 
jaez.. y 

La esplicacion es mui sencilla. Esos criollos enriquecidos, 
cuyos ajentes dilapidaban en Madrid sumas enormes por con- 
seguirles un título o una condecoracion, creian por una parte 
que la riqueza consistía solo en el dinero, las joyas i la vajilla, 
.miéntras que por otra desdeñaban para sus hijos las empresas 
agrarias ¡ellos, que habian manejado la barreta! 

No se dejó mucho tiempo aguardar el resultado asi en las 
familias como en el vecindario. Los descendientes de aquellos 
indianos amamantados con las preocupaciones de la nodriza 
España, fueron quedando sucesivamente en la miseria; i las 
consecuencias de ese enorme error de cálculo i de prevision en 
los dias del auje, han caido despues como una plaga de retro- 
cesos sobre Chuquisaca, sujetando desde entónces sin remision 
su prosperidad a las eventualidades caprichosas i deleznables 
de la industria minera. LE 


CAPFEUEO TH 
EL ARZOBISPO DE LA PLATA 


1804— 1806 


Asi habian trascurrido lentamente mas de dos centurias i 
media en la segunda capital del virreinato del Rio de la Plata, 
cuando con los primeros años del presente siglo, la apartada 
existencia de dicha capital hubo de entrar con rapidez en los 
disturbios del nuevo destino a que la llamaban, de un lado los 
designios de la Providencia, i de otro su rango i antecedentes 
históricos. Mas, ántes de pasar al período sangriento de las 


E 
Sy. 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN CHUQUISACA 39 


pruebas i aventuras inusitadas, los habitantes comenzaron a 
decir adios a lo pasado, despidiéndose para siempre de sus sen- 
cillas impresiones coloniales. 

El 25 de Marzo de 1804 fué ocasion de presenciar, con alar- 
ma por la última vez, un gran suceso de entónces: la muerte 
del arzobispo. Despues de una larga carrera de virtudes ejem- 
plares, el dulce, devoto i benéfico frai Josef Antonio de San- 


Alberto acababa de exhalar el postrimer suspiro, en medio de 


la consternacion jeneral del virreinato i del llanto incontenible 
de la ciudad metropolitana. 

Mas bien que en cualquiera otro caso, la estraordinaria alar- 
ma de este acontecimiento hubiera sido natural hasta en nues- 
tros dias. Si sus fervorosos feligreses, sus escritores panejiristas 
i la tradicion popular disciernen reverentes la diadema de la 
santidad a San-Alberto, la fria posteridad no podrá resistir 
ante las pruebas, para declararle el mas ilustre entre los pre- 
lados que supieron ilustrar verdaderamente la mitra de La 
Plata. 

Nacido en la villa de Fresno, en Aragon, educado i entrado 
de relijioso en Calatayud a los quince años, i dando muestras 
de un jenío persuasivo i edificante “desde que fué amaneciendo 
en él el dia de la razon,n San-Alberto habia pasado de predi- 
cador de Cárlos III a obispo de Córdoba, en Tucuman, i de 
ahí, el año 1785, al arzobispado de La Plata. Habia rejido ám- 
bas diócesis con lenidad para con los demas i con celo estricto 
para consigo mismo, visitándolas por entre mil penalidades, 
predicando con uncion í sin descanso, i remediando a su al- 
cance los males con una caridad tan suave en los modos como 
inagotable en las obras. 

La grel platense le amaba tiernamente como a un padre. Él 
mismo lo cuenta con sencillez familiar; i no hai mejor testimo- 
nio para sorprender la verdad tocante a los humildes de cora- 
zon, que el testimonio de ellos mismos. 

"Desde el año pasado, dice hablando de su promocion al 
obispado de Almería, que llegó esta noticia vaga, se movieron 
todos los cuerpos, vecindario, nobleza i Universidad, i sin decir- 
me nada hicieron sus respectivas representaciones al rei. Cuan- 
do llegó el correo ise esparció la voz de que ya me habia 


40 - MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


llegado el nombramiento para Almería, se renovaron los cla- 
mores i las lágrimas: mí casa parecía un enjambre: me pasaron 
oficio casi todos los cuerpos clamándome para que no aceptase. 
No sé qué haria quien los oyera, i mucho mas si leyere los 
oficios de los colejios, monasterios, mis niñas huérfanas, mis 
PP. de la congregacion! Estimo yo mas, hermano mio, esta 
satisfaccion i amor de las jentes a su prelado, que toda la Alme- 
ría i los obispados todos de Españan (1). 

A fuer de carmelita descalzo, San-Alberto vivia en la mora- 
da de los arzobispos de La Plata como un monje por la pobre- 
za, el cilicio i la oracion; pero tambien como un filántropo del 
siglo por el trabajo i la beneficencia. En todo el poderío del 
sumo sacerdocio metropolitano murió como un mendigo del 
hospital, en cuja prestada (2). Sus rentas anuales pasaban de 
50000 fuertes, i sus espolios no llegaron a 100 (3). 

Quedan todavía en Catamarca, Córdoba, Chuquisaca i Cocha- 
bamba los colejios de niñas huérfanas que fundó con sus libera- 
lidades. 

¡Cosa singular! San-Alberto iba personalmente a las escuelas 
a esplicar su Catecismo Rejzo sobre las obligaciones del vasallo, 
donde se preguntaba i respondia: “¿Quién es superior al rei? 
¡Solo Dios!tn La jeneracion que le escuchó fué cabalmente la 


que se alzó contra el rei, sacudiendo para siempre el yugo del 
vasallaje. 


(1) Esta carta está citada en las Adiciones a la Historia Eclesiástica Fene- 
ral ¡tel abate Ducreua, Madrid, 1808, viuda de Barco López; tomo VII, páji- 
na 173. 

(2) Oracion fúnebre pronunciada en la catedral de Chárcas, por el canónigo 
doctor don Matias Terrazas, en las exequias del arzobispo don frai Fosef Anto- 
nio de San-Alberto. MS. Terrazas fué secretario i visitador jeneral de San- 
Alberto. Esta pieza es sin disputa la mejor de sus obras oratorias. 

(3) £014.—sEl arzobispo tiene la suma de 60 000 pesos,» dice del ante- 
cesor de San-Alberto un /nforme reservado del Gobernador- Intendente de Po- 
tost_ sobre la nueva Real Ordenanza de Intendentes pava el virreinato del Rio 
de La Plata. Año 1783. MS.—Segun el Quadrante de la distribucion i valor 
de las Rentas Decimales del Arzobispado correspondientes al año 1803, MS., 
tocaron en bruto ese año a San-Alberto 48123 pesos 5 i medio reales. Los 
años malos comenzaban a empeorar desde entónces. 


$: 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN CHUQUISACA 41 


Docto i piadoso a la vez, sus escritos ascéticos i doctrinales 
son hoi todavía en América i España pasto espiritual mui fre- 
cuentado de los sacerdotes i personas devotas (5). 


dl 


Dos años habian trascurrido desde el dia en que la gran cam- 
pana mayor de la catedral, de aurora a aurora i con interme- 
dios de treinta minutos, tañó las cuarenta 1 ocho campanadas 
que declararon en sede vacante la arquidiócesis; i puesto que 
ni al mas encopetado criollo del gremio eclesiástico le era lícito 
allí aspirar al honor insigne de ocuparla, dos años tambien se 
habian pasado puramente en barruntos i cavilaciones, sobre el 
dichoso mortal presentado por el rei 1 preconizado por el Papa 
para venir a cruzarse el sagrado palio. 

A principios de 1805 súpose con toda certidumbre su nom- 
bre; que el personaje residía a la sazon en la capital de Méjico 
consagrado obispo zx partíbus de Asura, i que en breve tomaria 
en Acapulco la fragata mercante Vuestra Señora de Gudalupe 
para dirijirse al Perú (2). 

Pasaban meses tras los meses sin que nadie acertara a espli- 
carse las demoras que, despues de estos anuncios, esperimen- 
taba en Méjico la venida del arzobispo (3), cuando en Abril 


(1) Véase en mi catálogo de libros i folletos, titulado Biblioteca Boliviana, 
la serie de obras de San-Alberto, que he tenido que consultar, ique he 
consultado con fruto, en cuanto a obtener noticias sobre su autor 1 sobre 
las cosas de su tiempo. 

(2) Rejistro copiador de oficios, edictos, cartas, etc., de don Benito Maria 
Moxó i de Francoli, desde que fué nombrado arzobispo de La Plata. MS. Este 
precioso volúmen en folio, de escritura nítida, llega a la pájina 385 i hasta 
el año 1808. Contiene ademas las cartas 1 oficios de importancia dirijidos a 
Moxó. Era del uso particular de éste. 

(3) Rejistro copiador... etc.—Espediente que contiene el Breve Apostólico, 
Real Cédula, Juramento ¿ Poder del Mui Reverendo Arzobispo electo. de esta 
metrópoli, doctor don Benito Maria Moxó i de Francolí... MS.—Segun carta 
suya al Secretario de Estado de Gracia 1 Justicia, don Antonio Caballero, 
su protector, aguardó con ansiedad i pesadumbre su real cédula desde Se- 
tiembre de 2804 hasta Junio de 1805,a pesar de haber sido ésta espedida 
a 9 de aquel mes i año. Pagó con tal motivo en falsos fletes cerca de 4000 


42 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


de 1806 un repique jeneral de campanas anunció al vecindario, 
que el pastor en carta desde Piura se ponia al habla con su 
cabildo metropolitano; i el interes i la curiosidad del público 
se redoblaron cuando dos meses despues se supo su arribo a 
Lima, i que no tardaria mucho en disponer su viaje al inte- 
rior (1). ¿ : 

No es fácil pintar cómo latieron los corazones, cuando poco 
despues, entre los oficios de cortesía que dirijió el prelado a las 
autoridades, circuló de mano en mano en Chuquisaca una carta 
escrita de su puño al rector de la Universidad, de la cual era el 
prelado cancelario nato. Ya no cabía duda: eran esos sus carac- 
téres, esa su firma, esa la voz de su pensamiento, esa una pren- 
da que era como un algo de él mismo. ¡Cuántas novedades no 
debian aguardarse de sus proyectos de reforma en el clero 1 en 
la enseñanza! (2) 


La verdad es que estos anuncios eran por sí solos un acon- 
tecimiento. 

Desde el meridiano oriental de demarcacion con el Brasil 
hasta el mar Pacífico, i desde las pampas arjentinas i el Para- 
guai hasta el Madera í el lago de Titicaca, no habia mitrado 
en el sitíal de los altares que no fuera su sufragáneo. En tan 
dilatada provincia eclesiástica no se habian celebrado mas que 


pesos. Miéntras tanto confirmó mas de 70000 personas i escribió sus Car- 
tas Mejicanas 1 el Apéndice, que junto con un volúmen de su Viaje a Vera- 
cruz, fueron enviados desde Lima de- obsequio a Godoy pidiéndole que 
autorizara su impresion en la imprenta real. 

(1) Reyistro copiador.—En carta a Caballero, fechada en Lima a 20 de 
Mayo de 1806, dice Moxó: «El dia 8 del corriente llegué a esta capital de 
todo el Perú, habiendo salido del puerto de Acapulco el 23 de Diciembre 
último, desembarcado en Guayaquil en 2 de Febrero, i en el Tumbes en 
10 del mismo, desde donde he continuado mi camino por tierra hasta esta 
ciudad.» p 

(2) Carta apolojética de la breve arenga, que el rector de la Universidad hizo 
al Iltmo. señor Arzobispo con motivo de su reciente arribo a esta ciudad. MS. 
Anónimo, 20 páj. en y:” 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN CHUQUISACA 43 


dos concilios; i siendo cada vez mas patentes los abusos í co- 
rruptelas en puntos de disciplina i costumbres introducidos en 
toda la unjida grei de operarios, bien pudiera ser que el conde- 
corado metropolitano viniese trayendo de lo alto órdenes e ins- 
trucciones, para congregar en torno suyo en la ciudad de La 
Plata a los obispos de Buenos Aires, Asuncion, Tucuman, 
Santa Cruz i La Paz (1). 

Los curas i tenientes de las 164 parroquias de la arquidióce- 
sis (2), con el anuncio quedaron notificados de aprontar al pre- 


(1) Es célebre el último concilio platense denominado de los tres 7. 
Acerca de él se tienen, aun entre las jentes del estado eclesiástico, escasas 
1 contradictorias noticias. Fué convocado por el arzobispo don Pedro Mi- 
guel Argandoña Pasten 1 Salazar el 29 de Julio de 1771, i quedó canónica- 
mente clausurado en 1777. Se abrió solemnemente el 12 de enero de 1774, 
con la asistencia del referido metropolitano 1 de los obispos: don Manuel 
Antonio de la Torre, de Buenos Aires; don Francisco Ramon de Herboso, 
de Santa Cruz; don Gregorio Francisco de Campos, de La Paz; don Manuel 
Moscoso, de Tucuman; don Juan José Priego, del Paraguai. El arzobispo 
Argandoña murió durante el concilio en 1775, 1 le sucedió el obispo de 
Santa Cruz, Herboso, en 1776. Este mismo año murió tambien el obispo 
de Buenos Aires. De suerte que el concilio fué terminado por solos dos 
obispos i el arzobispo Herboso. En 1628 el arzobispo don Fernando Arias 
de Ugarte habia celebrado otro concilio provincial en Chuquisaca. 

(2) ALCEDO en su Diccionario asigna 188 curatos; pero no se puede po- 
ner en duda el número 164 que resulta de la Guía de forasteros del Virret- 
nato de Buenos Aires para el año de 1808; dispuesta con permiso del Superior 
Gobierno por el señor Visitador General de Real Hacienda de estas Provincias 
D. DieGO DE La VEGA, 1 vol. 12.2, Buenos Aires. En jeneral, para todas las 
noticias estadisticas del estado eclesiástico, sigo en este párrafo la autoridad 
de este opúsculo que emana de fuentes oficiales.—En las «Adiciones i Co- 
rrecciones», que con mejor estudio pone ÁLCEDO al fin del tomo 1 (palabra 
CHARCAS, p- 777), ratifica el número de 188 curatos. —En un cuadro de la 
poblacion indijena del arzobispado, inserto en la «Razon que da D. José de 
Orellana, contador de Retasas, de los indios de todas clases que se conside- 
ran existentes en los Arzobispados i Obispados, etc.» (Memorias de los 
Virreyes del Perú, t. YV, Apéndice), aparecen 136 curas en la arquidiócesis 
de La Plata por los años 1756. Este total debe entenderse con respecto a 
las parroquias de indijenas.—«Quién (arzobispo de Charcas) ha'visitado los 
ciento y cinqúenta y cuatro curatos que hay en ellas (Zas doce provincias de la 
arquidiócesis)?y SAN-ALBERTO, Carta Pastoral de 1790, Páj. 306.—No debe 
olvidarse que entónces como aiora, tanto en los curatos llamados de pro- 
moción como en los de término, habia a veces de uno a tres tenjentes. 


44 MEMORIAS CIENTÍFICAS U LITERARIAS 


lado la obvencion anual de 20 o 30 mil pesos fuertes, mas o 
ménos, segun el rendimiento de las primicias del año; 1 la real 
junta de diezmos, encabezada por el presidente de Chárcas 
don Ramon García Leon de Pizarro, ya sabia a quién tenia en 
adelante que entregar los 30 o 40 mil pesos fuertes (1), mas o 
ménos tambien segun el beneficio de las minas i las cosechas, 
correspondientes cada año a la cuarta decimal de la mitra de 
La Plata. ; 

Los catorce vicarios, (2) acostumbrados al grato absolutismo 
de la sede vacante, se estremecieron de seguro en sus poltro- 
nas cochabambinas de baqueta labrada; i punto ménos es 
probable que sintieran, en el muelle carmesí de sus sillones, 
el vicario capitular i los 18 canónigos del coro metropolitano, 
que en adelante iban quizá a echar ménos la blanda í no tur- 
bada libertad de treinta i cuatro meses. 

Atentos los cometidos especiales 1 facultades no ordinarias 
de que solian venir investidos los obispos de América, el próxi- 
mo advenimiento tampoco podia ser indiferente en la ciudad 
a los 17 domínicos, a los 40 franciscanos, a los 13 recoletos de 
propaganda, a los 12 mercedarios, a los 16 juandedianos, a los 


8 felipenses i al prior i único habitante del convento de San 
Agustin. 


(1) “Mis rentas fijas no pasan de veinte y cuatro mil pesos i las obvencio-. 


nales de diez y ocho mil.y Carta de abril y de 1809 en el Z£spediente orijinal 
sobre la carta del M. R. Arzobispo escrita al cura de Cochabamba doctor Car- 
dona, y presentada a este Superior Tribunal MS. : 
(2) De Yamparaez, Tomina, Pilaya, Oruro, Paria, Sicasica, Potosi, Porco, 
Chichas, Chayanta, Lipez, Cochabamba, Tarija i Carangas.—Aunque jene- 
ralmente los documentos oficiales, al mencionar la provincia de La Plata 
en el virreinato de Buenos Aires, dan por sentado que sus términos i 
jurisdiccion coinciden con los de la arquidiócesis del mismo nombre, el 
caso debe entenderse con las dos limitaciones siguientes, mui obvias en las 
leyes, pero no siempre tenidas en cuenta por los escritores: la nueva pro- 
vincia o intendencia de Potosi estaba dentro de la arquidiócesis, como asi- 
mismo la crudad de Cochabamba con su cercado; miéntras que en el órden 
civil estos últimos (Cochabamba 1 su cercado) fueron agregados “a la in- 
tendencia o provincia de Santa Cruz. la que con sus partes propias i el 
resto de las provincias cochabambinas formaba el obispado de Santa Cruz, 
Ordenanza de Intendentes de 1782, art.1.*; Declaraciones de 1783, art. 3.2 


A, 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN CHUQUISACA 45 


En cuanto a la colonia contemplativa, compuesta de 239 
relijiosas con otras tantas mujeres de servidumbre en los tres 
monasterios, i de 155 entre beatas, recojidas, seglaras i cría- 
das en los tres beaterios, uno se imajina hoi sin dificultad el ir 
i venir, esos días, de los mandaderos-de-monjas, que propagan- 
do en los claustros la chispa de la novelería, encendieron el 
característico afan obsequioso i ese prurito de veneracion a los 
levitas del santuario que es allí el dominante; en ellas, sobre 
todo, en las santas madres, que habian amado con ternura en- 
tusiasta i que lloraron sin consuelo al arzobispo San-Alberto, 
la custodia de cuyos restos se disputaron a porfia, i que se re- 
partieron en seguida, para reliquia de sus templos, las sanda- 
lias, el roquete, el sombrero i el baston del difunto. 


Mui importantes eran los establecimientos de enseñanza que 
desde luego quedaban bajo la direccion superior del nuevo 
prelado; i, por lo mismo, no eran pocos los espiritus que, en la 
natural prevision de mudanzas i nuevos arreglos, se sobrecojie- 
ron en las aulas al saber la llegada a Lima, reconocimiento por 
real cédula i juramentacion del arzobispo de La Plata. 

Ántes que todos i sobre todos los colejios, estábale subordi- 
nado el seminario de San Cristóbal. Fundado primitivamente 
por el dean ¡ cabildo de la catedral metropolitana en sede 
vacante el año de 1595, bajo la advocacion i título de Santa 
Isabel reina de Hungría, habia sido trasladado, en 1681, por el 
arzobispo doctor don Cristóbal de Castilla i Zamora, al sitio i 
casa contiguos a la iglesia catedral i palacio arzobispal, donde 
se conserva hasta el dia; i con tal motivo se titulaba de San 
Cristóbal i reconocia a aquel prelado por su patrono i funda- 
dor (1). 

Habia logrado el seminario varias reales cédulas en favor 
suyo; entre ellas dos espedidas por los años 1756 i 57, que le 
concedian privilejios de antigúiedad 1 preferencia al colejio de 


(1) VEGA, Guia de forasteros del Virrcinato de Buenos Aires para el año 
de 15808, arriba citado. 


46 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


San Juan Bautista de la ciudad. Por lo demas, los fines de su 
instituto no eran otros que los que asigna el concilio de Trento 
a los seminarios. Se enscñaba en él teolojía dogmática, esco- 
lástica i moral; leyes reales, civiles i canónicas; filosofía, gramá- 
tica i latinidad. Tenía becas de número que se daban a discre- 
cion del rector a niños bien nacidos, con concepto a las rentas 
de la casa i con cargo de servicios de culto en la catedral. 
Tambien admitía pensionistas. Demas del rector, vice-rector i 
ministro, que dirijian i administraban la casa, rejentaban la en- 
señanza 9 maestros, 1O doctores i 1O pasantes (1). 

El colejio de San Juan Bautista, llamado tambien Colezzo 
Azul, era un internado, que a súplica del vecindario noble i 
principal de la ciudad, habia fundado en 1621 el virrei del 
Perú, príncipe de Esquilache. Se titulaba colejio real, recono- 
ciendo por patron al principe reinante i por vice-patron a su 
virrel. Aunque seglar por su orijen e instituto, el establecimiento 
fué puesto desde un principio bajo la direccion discrecional de 
los PP. de la Compañía de Jesus, para la educacion i enseñanza 
de los hijos de los conquistadores, empleados coloniales í veci- 
nos honorables de la ciudad. Con motivo de la espulsion de 
aquéllos pasó su gobierno al clero secular metropolitano, 1 por 
este medio a la tuicion indirecta del arzobispo (2). 

A mas del rector, vice rector i ministro, los empleados del 
Colejio Azul eran: g maestros, 10 doctores i 6 pasantes. Sus 80 
pensionistas estudiaban los mismos ramos que se cursaban en 
el seminario de San Cristóbal: pero no habia en él becas de 
número por falta de la dotacion correspondiente (3). 


(1) Zbid. 

(2) 1bid.—Carta del I. 1 R. S. Arzobispo, i obrados en la materia, sobre que 
se den las cáthedras, vacantes por la Espulsion, a los alumnos del Seminario de 
San Christóbal i a los del Colejio de San Juan. 1767. MS. orijinal.— Ordenan- 
zas del Real Colegio de San Ffuan Baptista de la ciudad de La Plata. Año de 
1624. MS. —Reforma de las constituciones de la Real Universidad de San Fran- 
cisco Xavier de la ciudad de La Plata. Año 1721. MS.—Visita del Real Cole- 
gio de San fuan Bautista en la ciudad de La Plata. Año 1721. MS.—Los 
orijinales de estos tres documentos inéditos existen en la Biblioteca Nacio- 


nal de Lima. Me valgo de copias sacadas para mi uso por don Enrique To- 
rres Saldamando. 


(3) VEGA, Guia, 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN CHUQUISACA 47 


Ocupaba este colejio por real disposicion los hermosos claus- 
tros de los espulsos. El tiempo no ha alterado todavía la ma- 
jestad del edificio, ni los artesones coloridos de sus techumbres, 
ni el granito elegante de sus pilares amarillos, ni las baldosas 
1 empinados sauces del patio, ni el murmullo inestinguible i ar- 
monioso de su fuente central; pero en sus aulas languidece hoi 
en día la enseñanza del colejio de Junin, falta de todos los me- 
dios i ajentes que dan impulso, solidez í disciplina a los estu- 
dios. 

Bajo la inspeccion inmediata del nuevo prelado quedó ade- 
mas el colejio de San José de Niñas Huérfanas, que, fundado 
i rentado por el ilustre antecesor en beneficio del bello sexo 
para su educacion, enseñanza de labores 1 ejercicios de relijion 
i piedad, se componia de una rectora, 12 macstras, 40 alumnas 
de número, otras tantas pensionistas, 1 de un número conside- 
rable de niñas de la ciudad, que mañana i tarde entraban allí a 
aprender a leer, escribir i rezar gratuitamente (1). 


v 


En cuanto a la real i pontificia Universidad de San Fran- 
cisco Javier, fuerza es decir que sus doctores tomaron a pechos 
con entusiasmo la carta de su nato i mitrado cancelario. 

Fundado en 1623, el oríjen de este gremio literario i cientÍ- 
fico estaba revestido con los dos títulos excelsos que, segun las 
ideas de la época, eran sobrados para dar a una institucion 
cualquiera la mas ámplia autoridad i preeminencia: una bula 
del papa í una cédula del rei. Gregorio XV en Agosto 8 de 
1621, i Felipe III en Febrero 2 de 1622, habian erijido i con- 
firmado junto con otras la Universidad, para mayor exaltacion 
de la fe católica i triunfo de la justicia en el nuevo mundo (2). 


(1) 76:d.—¡ Honra i prez a la jeneracion republicana 1 al nuevo gobierno 
de la patria libre, bajo cuyo cultivo, este bello plantel de la colonia, deje- 
neró en simiente tan vana i perniciosa, que no ha mucho hubo de ser indis- 
pensable arrancarle de raiz! 

(2) Bula i cédula jenerales para América en favor de la Compañia de 
Jesus. 


48 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


Hasta el momento de su espulsion, los jesuitas habian sido 
en esta Universidad los directores supremos i esclusivos de las 
aulas 1 los claustros; i ellos solos habian dictado para el gobier- 
no í réjimen de la escuela los primeros estatutos, de acuerdo con 
el espiritu i constituciones de la órden. Era simplemente una 
universidad particular, como dicen los virreyes Manso de Ve- 
lasco 1 Amat i Junient, i cuyos grados eran mui apreciables (1), 
pero que no daban privilejio de incorporacion en la Universidad 
nacional de San Márcos de Lima (2). 

A la sazon ella se rejia interinamente por las constituciones 
de esta última; i como por real cédula jeneral de Abril 1o de 
1798 acababa de ser condecorada con los privilejios de la de 
Salamanca, es de creer que, desde entónces, los grados de la 
Universidad de San Francisco Javier no valiesen canónica i 
civilmente tan solo en la provincia eclesiástica del arzobispado 
i sus obispados sufragáneos, i en el distrito privativo de la Au- 
diencia de Chárcas, sino que tambien se admitiesen en Lima i 
en las universidades reales de España. Su rector i 11 catedrá- 
ticos enseñaban todas las facultades de las universidades ma- 
yores (3). 

Sabido es, por lo demas, que concurrian a los cursos los jó- 
venes de mas suposicion de las dilatadas provincias compren- 
didas entre Arequipa i Buenos Aires. ¡Qué mucho es que, hasta 
fines de 1803, no ménos de 350 individuos se hubiesen gradua- 
do de doctores en esta célébre fábrica de Minerva! (4). Ir a 


(1) Memorias de los Virreyes t. IV, páj. 68. 

(2) Ibid, páj. 481. 

(3) VEGa, Guia.—Las cátedras de prima en cánones, la de visperas i la 
de Instituta fueron dotadas por el ilustre arzobispo Castilla i Zamora. Las 
demas permanecian sin dotación i aguardándola del rei. Los cursos se 
abrian el lúnes posterior a la tercera semana de pascua de resurreccion i 
duraban hasta Diciembre. 

(4) MiLLER, el cual visitó la ciudad metropolitana precisamente en esos 
dias postreros de la colonia que sirvieron de alborada a la república inde- 
pendiente, dice con mucha exactitud que Chuquisaca era «el Oxford del 
Perú.» Memorias, t. Il, p. 278.—DALENCE, Bosquejo estadistico... etc., cuadro 
1, páj. 94.—La juventud arjentina concurria a la universidad de Chuqui- 
saca, porque en la de Córdoba no se cursaba entónces jurisprudencia, ni se 
daban grados de esta facultad seglar. De aqui es que tres famosos prohom- 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN CHUQUISACA 49 


Chuquisaca a estudiar, era todavía a principios del siglo, en la 
capital del virreinato, algo como emprender un peregrinaje de 
seiscientas leguas castellanas en mula para obtener una patente 
de omniciencia, Oo mas bien como una cruzada individual para 
ir a conquistar del mahometismo de la ignorancia el pozo de la 
sabiduria. 

No del campo libre de la literatura española, mas sí del cer- 
cado académico de la cultura catalana, su nuevo cancelario ve- 
nia trayendo ya consigo el saber variado i selecto que la poste- 
ridad le reconoce, i esas glorias laureadas i condecoradas del 
doctorado i la cátedra, tan envidiables entónces, i que fueron las 
que excitaron la admiracion del gremio universitario, sacando 
de quicio el entusiasmo escolar de los doctores. Nada habia 
que por sí solo brillase como el sol en el recien encumbrado 
literato; pero, a no dudarlo, era un sol el que, encima de su 
nombre i apellido, pintaban así su relacion de méritos como las 
noticias epistolares 1 otros informes de España i Lima (1). Pen- 


bres arjentinos de la revolucion, Monteagudo, Castelli i Moreno, se educa- 
ron i graduaron en Chuquisaca, junto con muchos otros letrados que figu- 
raron en el congreso de Tucuman que proclamó la independencia del 
virreinato. Pero lo que a mi juicio atraia mayor número de estudiantes era 
la existencia en Chuquisaca de una Audiencia, con un distrito tan vasto 
que hacia del foro platense una escuela importante de jurisprudencia teórl- 
ca i práctica. El auje que alcanzó su Academia Carolina es por eso compa- 
rable en la América Meridional tan solo al de la de Lima. En Buenos Aires 
hubo a lo último Audiencia, mas no universidad. 

(1) «¿Qué paralelo mas adecuado podia ofrecerse con nuestro amable 
Prelado que el de un Literato tan profundo, i universal como A/lcuino, 
cuando su relacion de méritos, a mas de las ciencias maiores, lo anuncia 
Profesor de Historia de antigúedades, de Poesia i Elocuencia: Azpilcueta 
era un docto Jurisconsulto; pero carecia de aquellas preciosidades que 
constituyen las bellas letras i que distinguen hoi al Prelado de Chárcas.» 

Juicio critico sobre las impugnaciones hechas a la Arenga... etc. MS. de que 
se hablará mas adelante.—«Por lisonja todos entienden la adulacion con 
mentira, o el aplauso no merecido. Ahora bien: léase toda la oracion del 
Rector, i no se verá que se toque otra prenda del señor Arzobispo que la 
estension de sus conocimientos, la amenidad de su jenio, i su pericia en el 
Idioma Griego: que ni se le da otro epiteto que el de Sabio...» Carta apolo- 
jética de la breve Arenga, que el Rector de la Universidad hizo al Iltmo. señor 
Arzobispo, con motivo de su reciente arribo a esta ciudad. MS. ántes citado. 

TOMO XCIII 4 


50 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


sóse de la mancra mas sincera, que el dia de su llegada a Chu- 
quisaca iba a «er memorable para la posteridad, que haria época 
en los fastos de la Universidad de San Francisco Javier, i que 
una revolucion gloriosa en la doctoral literatura se iba a seguir 
de cerca a tamaño acontecimiento (1). Ni faltó quien compa- 
rase este arribo al de Cadmo en Grecia importando su alfabeto 
prodijioso (2). j 

Fácil es comprender cómo se sentiria de honrado el rector 
con el recibo de la carta. No pudiendo moderar su satisfaccion 
ni su impaciencia de hacer, cuanto ántes, notorios los conceptos 
que aquélla contenia en favor de la Universidad, hubo de man- 
dar al punto que se citase a claustro a todos los maestros i doc- 
tores, estendiendo ante el bedel la competente cédula de adver- 
tencia (3), de que era para dar al gremio solemne lectura de la 
misiva arzobispal. 


(1) «La llegada de un Prelado, de cuio gobierno se promete mil venta- 
jas toda su vasta diócesis, es un acontecimiento que se debe creer será me- 
morable para la posteridad; i el Rector de la Universidad añadió que haria 
época en los fastos de la Escuela; porque, como se esplica en la esclama- 
cion inmediatamente siguiente, predice una gloriosa revolucion de su lite- 
ratura... Hasta ahora son dos las épocas de la Escuela: su fundacion bajo 
el gobierno de los Jesuitas, i la espatriacion de éstos. La tercera i mas 
gloriosa será la de su rejeneracion, o la de la nueva fundacion que se espe- 
ra...» Carta apolojética de la breve Arenga.—«El objeto de la Arenga citan- 
do a tan inmortal personaje (Franklin), ha sido mostrar que con la llegada 
del señor Arzobispo a Chárcas, la Universidad auxiliada con sus luzes pre- 
sentará modelos tan completos en la cultura de las Ciencias, como ha pre- 
sentado la Pensilvania en el héroe Franklin.» Juicio critico sobre las impus- 
naciones hechas a la Arenga. 

(2) «El Rector, sabiendo que el Iltmo. Cancelario que llegaba poseia con 
perfeccion el Idioma Griego, ese idioma de los sabios i del buen gusto, i 
necesitando a producir algunos exemplares de lo que puede para la ilustra- 
cion de Ciudades i Provincias enteras, la llegada de un solo hombre, pro- 
duxo el exemplo del Fenicio Cadmo, que con su arribo a Beocia, icon en- 
señar el alfabeto, puso los primeros fundamentos de la asombrosa ilustra- 
cion de la Grecia.» Carta Apolojética. 

(3) Constituciones i ordenanzas de la Real Universidad i estudio de la ciudaa 
de Lima... etc. Ciudad de los Reyes, 1733, Imprenta Real. En el Tit. 20 


Const. VIII, se prescribe para casos estraordinarios esta formalidad indis» 
pensable, 


Yee e o e e o MI IA 0 O te 
Mos 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN CHUQUISACA 55 


A AA AL A 


En uno de los primeros dias de Julio de 1806 el palacio de 
la Universidad, hoi en dia del congreso nacional, abria su puerta 
de la plaza mayor, para dar entrada a los doctores i maestros 
que se sirvieséen acudir a esta convocatoria estraordinaria (1). 
El patio embaldosado i los anchos corredores que con arcadas 
en cuadro de un solo pis) lo cierran, para hacer servir ese patio 
de vestíbulo a la capilla jesuítica, ya entónces convertida esclu- 
sivamente en jeneral mayor o salon de grados, comenzaron en 
breve a llenarse con la bulliciosa concurrencia de graduados, 
estudiantes i vecinos curiosos de asistir a una junta del ilustre 
gremio. 

Fué esta sin duda ninguna la primera i mas propicia ocasion 
de comunicarse, analizar i echar a vuelo noticias mas o ménos 
asertivas sobre la persona i méritos del alto dignatario que se 
aguardaba. 

- Unos se hubieron de fijar ante todo en su cuna, que no era 
ciertamente oscura (2), 1 en los primeros pasos de su estudiosa 
juventud, los cuales quedaron de seguro exentos de sospecha, 
con solo saberse que se habian encaminado temprano al real 
- monasterio de San Cucufate del Valle (3). 

Niel mas leve acto de su vida, ni una tilde de sus escritos, 


(1) Carta Apolojética... etc —-Rejistro copiador... etc. La carta al Rector 
es de 24 de Mayo. 

(2) Las armas de la familia Moxó son: escudo acuartelado; el 1.2 de oro 
-1dos bandas de gules; el 2.* tambien de oro i un glcbo de azur cintrado i 
- cruzado de gules; el 3.2 de azur i tres pajarillos (que en catalan tienen por 
nombre »moxó, que se pronuncia aproximativamente mocho); el 4.2 de oro 1 
un busto de perfil de sable. PIFERRER, Vobiliario de los Reinos i Señorios de 
España, t. 1V, p. 81. PIFERRER da la estampa colorida i dorada del escudo, 
sacado de los documentos que obran en el archivo de la familia en Barce- 
Jona. Pero en la sala capitular de Sucre en vez del busto hai un fa» de Botas, 
, osi mi vista no me ha engañado, en uno de los cuarteles de este escudo, 
puesto al pié del retrato. 

BA (3) FÉLIx TorRES Amar, Memorjas para ayudar a formar un Diccionario 
eritico de escritores catalanes. Un vol. 4.2, Barcelona, 1836, Verdaguer impresor, 


52 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


nos autorizaria hoi a dudar de la sinceridad i fervor de su fe 
católica. 1 ¿quién, entre los noticieros del vestíbulo universita- 
rio, hubicra siquiera imajinado entónces una sombra de aprehen- 
sion a este respecto? Pero es lo cierto que a los veintiun años 
pasó a Roma, a instruirse en literatura i antigiiedades bajo la 
direccion del célebre diplomático don José Nicolas de Aza- 
ra (1); i hoi en día es cosa averiguada que el maestro era enci- 
clopedista acérrimo, inventor de todo un vocabulario de apodos 
contra la prelacia romana, i en cuyos desahogos ante un minis- 
tro del rei llamaba a Roma “sentina de iniguidadesn (2). 
Probable es que otros curiosos hubiesen preferido averiguar 
lo referente a los títulos académicos i a los escritos eruditos del 
vice-patrono, cuyas manos unjidas iban en adelante a discernir 
grados, estender diplomas i fiscalizar estudios en La Plata. 
Con tal motivo se hubo de hablar quizá de que habia recibido 
el doctor adoeclesiástico en España i merecido el título de poeta 
laureado: que vuelto a su monasterío despues de cuatro años i 
con motivo de cierta exhumacion de restos de abades i monjes 
beneméritos de la casa, habia pronunciado en 1789 una oracion 
fúnebre, primer trabajo literario suyo, que con el Ensayo Hestó- 
rico, que tambien compuso, de los méritos de aquellos cenobi- 
tas, se diera a la estampa en Barcelona por Francisco Suriá i 
Burgade: que en 1792 obtuvo nombramiento real para catedrá- 
_tico de letras humanas en la Universidad de su villa natal, 
Cervera, de Lérida, diócesis de Solsona, i para cuyo desempeño 
compuso una gramática griega que la posteridad no ha visto 


(1) Zbid. 

(2) Las cartas de Azara se publicaron el año 1846 en Madrid por la im- 
prenta de Martin Alegría en 3 vol. 4.*, bajo el titulo de £l espíritu de don 
José Nicolas de Azara descubierto en su correspondencia epistolar con don Ma- 
nuel de Roda. Donde mas estallan sus abominaciones contra la «trahilla de 
diablos negros i sus brujerias», como él dice, es en los dos primeros tomos. 
Era hermano menor del brigadier de marina e ilustre naturalista don Félix. 
Me inclino a creer que en realidad el jóven monje hacia en Roma sus estu- 
dios bajo clausura icon perfecto espiritu ortodoxo, habiendo no obstante 
obtenido en España para Azara cartas de recomendacion al uso de siempre, 
o bien dirijidas a que éste encaminase al estudiante en la parte técnica i- 
erudita de sus investigaciones arqueolójicas.: 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN CHUQUISACA 56 


impresa todavía: que desde entónces hasta 1803 publicó varios 
opúsculos literarios i recitaciones, iuna oracion gratulatoria 
con poesías en griego, latin, italiano i castellano, la cual habia 
pronunciado cuando de paso para Barcelona, en 1802, se hos- 
pedaron SS. MM. en el edificio de la Universidad de Cerve- 
ra (1). 

La voz de los bedeles que llamaban a claustro hubo de po- 
ner término a estas indagaciones. Abrióse la alta 1 anchurosa 
capilla, cuyo coro dorado í cuya techumbre de florido celeste 
forman, por su entalladura i sus barnices, el único mérito hoi 
en dia del edificio. Desde la cornisa hasta el friso inferior tapi- 
zaban entónces sus muros ¡lujo singular! cendales 1 cenefas de 
terciopelo carmesí con franjas i flecos de oro, cual se ve todavía 
en la testera en que ántes estaba el teatro de grados, i donde 
hoi se alzan bajo dosel el retrato de Simon Bolívar i la mesa 
presidencial del Congreso. 

No fué larga la sesion. Las preciosas letras fueron leidas 
desde lo alto de la cátedra en medio de una atencion reverente, 
1 no es mucho que arrancasen aplausos unánimes i estrepitosos. 
El pasaje donde el cancelario aseguraba a la Universidad que 
en él ella tendria un protector en estremo apasionado, que pro- 
movería por todos los medios posibles sus adelantamientos, 
hasta hacerla émula de las mejores academias de esta especie, 
consumó el cautiverio de todas las almas inundando de gozo el 
corazon de los noventa doctores (2). 


(1) Torres Amar, Memorias para ayudar, etc.—Puede verse en mi catá- 
logo de libros i folletos titulado Bib/oteca Boliviana una nómina noticiosa 
acerca de todos los escritos de Moxó. 

(2) «Esta Carta se leió en Claustro pleno, é inandó de gozó á todos sus 
Yndividuos. ..» Carta apolojética.—En cuanto a los noventa doctores, una 
vista reservada del fiscal de la audiencia de Chárcas (Marzo 6 de 1809) so- 
bre el despacho 1 manifiestos de la corte del Brasil, destinados a promover 
una rejencia en las provincias altas en favor de la infanta doña Carlota 
Joaquina, menciona el claustro pleno habido el 19 de Enero de 1809 
para tomar conocimiento 1 resolucion en el asunto de dichas comunicacio- 
nes, 1 dice que el acta del claustro está «firmada de noventa doctores.» Í es 
de advertir que en Enero debian de estar ausentes todavia en sus vacacio- 
nes muchos individuos del grem'o. 


A A IO A 
le y. q 7 e 


54 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Es fuera de duda que desde este instante el cura del sagrario 
de la catedral i rector de la Universidad, doctor don Miguel 
Salinas i Quiñones, sintió rebullir en su cerebro los jérmenes 
creadores de una arenga estupenda de gratulatorio recibi- 
miento, con la cual mas tarde habia de levantar una polvareda 


de controversias apasionadas i no poco célebres en los fastos 
de la crónica platense. | 


CAPÍTULO 111 


UNA ENTRADA ARZOBISPAL 


Corria el mes de Diciembre de 1806, i comenzaban ya a res- 
tituirse a sus casas las familias principales, que pasaran la 
temporada de baños en sus quintas 1 haciendas de los rios 1 
campos circunvecinos. Por este accidente la ciudad despertaba 
con aspecto risueño a cierta animacion, que era como el reno- 
vamiento anual de su vida ordinaria, ántes de recaer en la siesta 
tarda 1 profunda de los otros doce meses que comenzaban. Con- 
cluia por decirlo así de desperezarse, cuando el correo de la 
carrera del Cuzco anunció que el prelado pisaba ya la altipla- 
nicie de Oruro, 1 que, siguiendo la ruta de Potosí, se encami- 
naba a paso de mula con toda su comitiva hácia la ciudad me- 
tropolitana. 


Ante una realidad ya tan próxima, la ajitacion de todos los 
pobladores de Chuquisaca fué por demas estraordinaria. Desde | 
este instante se hicieron jenerales los aprestos para el público 
recibimiento. Sonaban al cabo las vísperas del gran suceso, el 
suceso raro dl arzobispo muevo. Para asociarse a él se prepa- 
raba el vecindario colonial con la dilijencia propia del que está 
llamado a intervenir cn un acto cívico i relijioso de la mayor 
importancia. 


| ese acto era una fiesta rejia i triunfal. 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN CHUQUISACA 55 


Era tan augusta i acatada la dignidad del personaje, que si 
en aquel tiempo se hubiese preguntado a cualquier indio la- 
briego del campo o vecino de la ciudad:—uDespues del rei 
¿quién es superior a Su Alteza la Real Audiencia de Chárcas?n 
—u¡El Arzobispo! hubiera contestado redondamente sin tre- 
pidar. 

La potestad eclesiástica llevaba en esta parte gran ventaja 
durante el réjimen colonial a la majistratura réjia. El indiano 
senciilo no veia en Chárcas con sus ojos al monarca ni a sus 
delegados reinando desde un trono resplandeciente de majes- 
tad. Al que de esta suerte veia era al arzobispo; i le veia en los 
altares de Dios, o dentro de un palacio el mas grande de la villa, o 
en su persona inmune ií sagrada. 

En realidad de verdad el brazo del rei era tan largo, ner- 
vudo 1 pesado, que alcanzaba como árbitro supremo hasta su 
remota colonia del Alto Perú; pero la autoridad delegada del 
presidente i de los arrogantes oidores, en fuerza de su misma 
amovilidad, dependencia del virrei, 1 de estar vijilándose i resi- 
denciándose los unos a los otros, imperaba de derecho i vejaba 
de hecho sin que lograse ante el vulgo imprimir carácter de in- 
deleble excelsitud a sus personas. 

Estaba a la vista que no eran ellos solos i únicos en el boato; 
ántes bien, otra autoridad les sobrepujaba. Su mando i digni- 
dad, tan recelosos para con los prelados, carecian de teatro o 
escenarío donde poder ostensiblemente empuñar la palma de 
una preeminencia serenísima que sedujese i arrastrase al pue- 
blo. Ellos no soltaban jamas a la iglesia la borla del patro- 
nazgo, ni la vara que era alta, ni la espada que era cortante; 
pero al sumo sacerdote del rei de los cielos i de la tierra tenian 
que cederle en lo esterior la diadema reluciente de un prestijio 
incomparable e inmarcesible. ¡Talisman para el predominio en 
las muchedumbres í para la dominacion quieta sobre pueblos 
sencillos! 

La sabiduría consumada de un sistema semejante, consistia 
en que ménos tenia en lo temporal que temer el rei del sacer- 
docio que de los delegados políticos, i que cuidando de no man- 
dar al episcopado sino regalistas empedernidos, se hacia que 
éstos devolviesen con usura aquella prepotencia al rei que es- 


o 


56 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


taba allá léjos, haciéndola aquí servir a la mayor firmeza en el 
freno del vasallaje americano. | 

Así pasaban las cosas, a lo ménos en el Alto Perú; i tan a 
raya despues de todo se mantenian recíprocamente allí el sa- 
cerdocio i el imperio, en pro de la lejana autoridad real, que el 
mismo dignatario supremo de la iglesia a quien se va luego a 
recibir en triunfo como un emperador, no tardará mucho en ser 
arrastrado sin piedad al destierro i al sepulcro, con solo invocar 
pérfidamente el nombre del rei ante la turba silenciosa de los 
consternados feligreses. | | 

Lo singular del caso está en que esta vez no fué para sacar 
medrada la dominacion del rei sino para derrocarla. 


El dia de la entrada solemne del arzobispo amanecieron em- 
pavesados los balcones i azoteas de la ciudad. Los campana- 
rios, las torres i las cúpulas se alzaban con gallardetes, orifla- 
mas i pendones. La cohorte veterana í los milicianos urbanos 
formaron de gran parada al són de músicas i trompetas. El 
pavimento de las calles destinadas a la solemnidad estaba cu- 
bierto, desde el arrabal hasta la plaza mayor, de una alfombra 
muelle ¡ fragante de ramajes i flores. A lo largo de las aceras el 
indio rústico habia levantado sobre postes arcadas i festones de 
molle, ese crespo arbusto que con verde persistente matiza 
gotas de sangre en racimos olorosos. De trecho en trecho los 
gremios menores habian construido arcos triunfales en mitad 
de la calle, i tendido cuerdas trasversales donde entre cintas, 
colgaduras 1 ropajes pendian relucientes espejos de acero, can- 
delabros, zahumadores, pescaderas, jícaras, mancerinas, agua- 
maniles, escupideras i otras no nada nobles vasijas de plata 
bruñida. Los ricos criollos no perdieron la ocasion de lucir en 
las puertas, ventanas i balcones de sus casas las colchas i tapi- 
ces de damasco i brocado que eran entónces tan de su gusto (1). 


(1) Conversacion en Sucre el año 1875 con doña Martina Lazcano i el 
canónigo don Juan C. Flores, testigos oculares de la fiesta.—<... Alcalá, el 
dia cuatro, esto es, dos dias despues de la entrada pública del Iltmo. Señor 


A 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN CHUQUISACA 57 


Llegado al Tejar el ilustre viajero hubo de detenerse en una 
granja a poca distancia de la ciudad, así para tomar descanso 
como para recibir en privado a las personas que allí acudieron 
impacientes i anhelosas a darle la bienvenida. Entrada la noche 
se encaminó de incógnito a la ciudad; i pasando hasta el si- 
guiente dia en la casa-quinta del Buen-Retiro, aguardó la tarde 
del mismo para hacer su entrada pública en la capital (1). Esa 
entrada era un acto oficial, que debia verificarse rigurosamente 

k conforme al ceremonial establecido de consorcio por las leyes i 
Z los cánones (2). 


Arzobispo, se queja de que no le deja descansar el ruido (que ya no ha- 
bia) de las trompas i tambores. Pasando por alto, que segun el modo de 
esplicarse de este mismo interlocutor, no es su Iltma. el que ha hecho la 
entrada pública, sino los que han concurrido a ella, i porque en vez de de - 
cir: «entrada pública, que no ha hecho ni tan majestuosa, ni tan solemne, 
ningun otro Prelado», dice: «que no se ha hecho tan majestuosa, ni tan 
solemne, con ningun otro Prelado... etc.» Carta afolojética.—Si agregamos 
el jentio, las mojigangas danzantes, los castillos de cohetes, las camaretas, 
la caja, la chirimía 1 otras zarandajas, se tendrá una idea cabal de lo que 
constituye, hasta en nuestros dias, la solemnidad i majestad de una fiesta 
civico-relijiosa en Bolivia. ] | 

| (1) Znformaciones verbales sobre algunos sucesos de 1809 en Chuquisaca 1 
E otras menudencias referentes. 1875. Ms. Acerca del orijen de este documento 
1 se hablará en otro lugar. 

(2) Don frai GASPAR DE VILLARROEL, arzobispo de la Plata, que presenció 
la entrada del arzobispo don Gonzalo de Ocampo en Lima, i que describe 
la que él mismo hizo al posesionarse de su obispado en Santiago de Chile, 

E : da una pintura mui exacta de la manera cómo en esta América se hacia el 
recibimiento de un obispo en su capital diocesana; i la da con los cercena- 
mientos hechos por la autoridad rejia al gran ceremonial romano, i con las 
modificaciones usuales 1 consiguientes a la parte que en la fiesta se prestaba 
a tomar de hecho la majistratura seglar. Gobierno eclesiástico pacifico, i union 
de los dos cuchillos, pontificio 1 rejio (Madrid, 1656-57, 2 vol. fol., Garcia Mo- 
rras). Part. Prim., cuest. 1.2, art. VI, fol. 28 1 29.—Siendo niño he visto la 
entrada solemne que, despues de consagrado, hizo en Santa Cruz el obispo 
don Manuel Ánjel del Prado, la cual fué en lo esencial conforme a la des- 
e crita en el texto. Como por entónces dicha ciudad conservaba todavía las 
1 mismas costumbres de la colonia, brilló en dicha fiesta la pompa triunfante 

een i ese esplendor jeneral que dimana tan solo del entusiasmo con que espon- 
táneamente se asocian a una celebridad todos los corazones.—En un Ms. de 
| -IÓII veo la descripcion de la entrada en La Plata del arzobispo don Alonso 


58 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Era el 2 de Enero de 1807 (1). Desde las primeras horas de 
la mañana el movimiento 1 la algazara de la ciudad fueron 
estraordinarios. Dieron las cuatro en el reloj de la catedral; i 
resonaron al punto juntamente las salvas de artillería, los repi- 
ques jenerales, las músicas 1 trompetas. El momento había 
llegado. Desfilando entónces el colejio azul, el seminario con- 
ciliar, el vecindario, el ayuntamiento, los empleados públicos, 
el claustro universitario, las comunidades de regulares, el clero 
i cabildo metropolitanos, se abrieron en dos alas delante del 
atrio de la catedral para hacer el recibimiento conforme al gran 
ceremonial de Clemente VIII. Allí aguardaban tambien la 
capilla alta de la catedral con su orquesta, i revestidos algunos 
canónigos i el colejio de párrocos (2). 

En esos mismos instantes salía del Buen-Retiro el arzobispo, 
caballero en una mula ricamente enjaezada, a la cabeza de una 
numerosa í lucida cabalgata compuesta de la nobleza i de comi- 
sionados de las diversas corporaciones, i seguido de a pié por el 
pueblo, que vitoreándole i arrojándole flores í misturas, se 
prosternaba en tropel a uno 1 otro lado para recibir la bendi- 
cion episcopal. Recorrió de esta suerte la Calle-Larga, i dobló 
en el templo de Santo Domingo hácia la plaza: para salir a la 
esquina del conde de Carma, dar. la vuelta pasando por el 
cabildo i la Universidad, i llegar al atrio de la catedral por la 
verja del oriente. Allí fué recibido bajo de palio i llevado en 
procesion al templo con los cánticos de la iglesia (3). 


de Peralta; 1 en verdad nada hai mas estraordinario que esta fiesta triunfal, 
que duró algunos dias. Entre otras grandezas, se plantó en la plaza una 
selva tupida, de donde salieron danzantes al són de músicas peregrinas, al 
tiempo que el arzobispo llegaba a la catedral en procesion. He publicado 
este curioso manuscrito coetáneo en la Revista chilena, de Santiago, tomo 
XI, pájina 601. 

(1) Oficio de Moxó al virrei marques de Sobremonte en Enero 26 de 
1807. Rejistro Copiador de oficios. 

(2) Conversacion en Sucre ántes citada. 

(3) «Al bajarse de la mula ricamente enjaezada que montaba (una mula 
bajita mui lozana) el pertiguero de la catedral se la llevó para si con todos 
sus arreos, 1 lcs monaguiilos o seises cargaron con las aurcas espuelas i otros 
ricos enseres de viaje que como gajes del oficio el arzobispo les dejó.» 
Informaciones verbales sobre algunos sucesos de 1809... .etc.—Paseando el año 


ao e id 


se RA GRA 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN CHUQUISACA 509 


Lo demas de esta festividad civico-relijiosa, tan espléndida 
entónces como hoi inusitada, fué conforme a lo que no sin fre- 
cuencia solemos ver en el interior de nuestras basílicas.: El 
arzobispo subió al solio metropolitano, servido de rodillas por 
sus familiares, en medio de su corte de canónigos, del clero, las 
comunidades relijiosas, las corporaciones civiles 1 de una inmensa 
concurrencia de vecinos. 

Salido de allí, el diocesano cancelario pasó al palacio de la 
Universidad, adonde, mediante una laudatoriía primorosa del 
rector, se le administró un baño de inmersion en esencia pura 
destilada de rosas i jazmin, capaz de refrescar i restaurar sus 
recien venidos pero ya fatigados miembros. 


IT 


Visitando la sala capitular de la catedral de Chuquisaca 
pasada la impresion que causa la majestuosa galería de obispos 
1 arzobispos que cubren los muros, a dos pasos sobre la derecha 
de la puerta, al lado de la fisonomía dulce ¡ benévola del arzo- 
bispo San-Alberto, llama hoi la atencion un prelado jóven, que 
lanza sobre el espectador una mirada penetrante e impenetra- 
ble desde un rostro casi femenino por la blancura imberbe de 
su tez, la suavidad de sus perfiles, la gracia de sus labios breves 
i rojos, el abultamiento terso de sus carrillos i la negra cabellera 
echada en bucles tras de la oreja; pero que denota con vigor el 
sexo viril en la conformacion de las sienes, en la nariz tosca- 


1871 en Sucre por las hermosas galerías 1 azoteas del oratorio de San Felipe 
Neri, en compañia del padre prepósito de la congregacion don Pedro de la 


Llosa, hoi arzobispo, al salir de la bóveda donde se me acababan de enseñar 


el sepulcro del presidente Garcia Pizarro 1 la urna cineraria del arzobispo 
Moxó, encontrámos un anciano, mui conocido en la casa, encorvado al pare- 
cer bajo el peso de unos cien años, quien, preguntado por el padre prepósito 
acerca de la entrada solemne del dicho arzobispo, contestó con vehemen- 
cia: «¡Jesus! i qué jentio. i qué trajes tan raros, i qué cabalgatas, i qué re 
picoteo, cañoneo i alboroto los de aquel dia!» Refirió en seguida algunos 
pormenores acerca de San-Alberto, cuyos piés tuvo la dicha nunca olvidada 
de haber besado, cuando estuvo el cadáver espuesto al público en este 
mismo templo de San Felipe de donde acabábamos de salir. 


0 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


mente abultada hácia su estremidad, en la frente discreta i 
cuadrada, en la grave impasibilidad del ceño, en la cabeza do- 
minante i en su apostura señorial (1). E 

Ese era él. La inscripcion lo dice: don Benito María Moxó, 
arzobispo de La Plata (2). 

Tal es la imájen que nos queda de la majestad con que, des- 
pues de haberse ceñido en Europa la cogulla, se presentó vis- 
tiendo la violeta i el palio ante sus feligreses de la colonia, el 
postrero de los arzobispos que envió a Chuquisaca la metró- 
poli (3). La imajinacion podría dar la última pincelada al 
retrato, la pincelada poética, con esas tintas que prestan siem- 
pre cierto interes al semblante del que, a la vuelta de trabajos i 
desdichas noblemente soportados, ha sido el que designó la 
Providencia para poner con su persona término, en la historia, 
a un linaje cualquiera de predominio, de soberanía o de gran- 


deza (4). 


(1) La tela es de lo peor que hai como pintura en la galeria. Contiene 

un error garrafal de dibujo en el brazo derecho. ¡Moxó en cambio era el 
mas entendido en pintura entre los prelados alli retratados! Se pudiera 
mui bien ¿afirmar que ha sido el único efectivamente entendido en bellas 
artes. : 
(2) Hé aqui esa inscripcion: «El Tlltmo. i Rvmo. S. D. D. Benito Maria 
de Moxó i Francoli Marañoza Zabater Sans de Latras, Caballero de la Or- 
den de Cárlos IM. Nació en la ciudad de Cervera en Cataluña el dia diez 
de Abril de 1763. Fué Cathedrático de aquella Real Universidad i su dipu- 
tado en la Corte de Madrid. Viajó en las Cortes de Italia de órden del Go- 
bierno i recibió el grado de Poeta Laureado en el año de 1803. Fué elejido. 
Obispo de Asura, i en el de 1805 Arzobispo de la Plata.» 

(3) Don Diego Antonio Navarro Martin de Villódres, nombrado arzo- 
bispo en 1816, i cuyo hermoso retrato figura tambien en la galería, se volvió 
de La Paz a Europa, por órden de Sucre, quien se negaba a posesionarle en 
la silla. Tengo su correspondencia con éste i con su gobernador eclesiástico 
el dean Terrazas. El gran-mariscal, que sabia poco de cánones, omitió 
arrancarle ántes su formal renuncia, por lo que principalmente el arzobis- 
pado estuvo vacante veinte años. ! ? 

(4) Es imposible escuchar sin emocion la palabra postrera del que se va 
para siempre despojado por la suerte i por los hombres. La del achacoso e 
infortunado Martin de Villódres, dictada en Junio 5 de 1825 a su secreta- 
rio, debió de haber conmovido el sano corazon de Sucre, quien hubo de 
imponer al arzobispo la lei de la einancipacion acaso con pena, segun se 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN CHUQUISACA Ó1 


Í esa grandeza por aquel entónces brillaba desde el primer 
instante en toda su plenitud. Al día siguiente de la entrada, 
divisarle era el anhelo universal, tratarle la porfía de los mag- 
nates i vecinos encopetados, besarle el anillo la dicha incom- 
parable de unos pocos escojidos que acudieron listos en los 
momentos que el cansancio del viaje le permitiera recibir. 
¿Cuál será la fiesta primera en que él aparezca a echar a todos 


su bendicion? Era la pregunta de todos. 
El rebaño pacia entónces mansamente en la dichosa Arcadia, 


i balaba de contento al divisar al pastor. 

¿Qué persona, cuál asunto mas digno de absorber por com- 
pleto el caudal de las conversaciones? Los viejos manuscritos 
no indican ningun otro tema que competirles pudiera; pero ha- 
blan de una persona i de un asunto, que relacionados con el 
gran suceso de la entrada, merecieron ocupar por esta causa la 


atencion pública esos dias. 
Esa persona i ese asunto son el rector 1 su arenga de la Uni- 


versidad. 
GABRIEL RENÉ-MORENO 


(Continuará) 


colije de no haberle hecho apurar el cáliz de golpe, sino en dósis propor- 
cionadas, es decir, en tres o cuatro órdenes durante cuatro meses, significa- 
tivas todas, pero no perentorias, 1 siempre mediante lenitivos recomenda- 
dos a la autoridad local. La respuesta del anciano fué breve, i puede servir 
de ejemplo: «Su Iltma. queda conforme 1 llano a su cumplimiento, i me 
manda que asi lo diga a US. en contestacion.» l se alejó. No hubo asomo 
de confusion, ni de soberbia, ni de cobardía en este silencio por otra parte 
tan lleno de dignidad. Mas tarde, a su debido tiempo, desde afuera, no omi- 
tió ocurrir enérjica 1 respetuosamente a Bolivar, invocando su derecho, 
representando la estrechez de sus deberes, vindicándose del cargo que re- 
sultaba en su contra por haber permanecido entre realistas o al lado del virrei 
hasta la jornada de Ayacucho, i solicitando sentidamente «permiso para 
pasar a morir pronto en su ciudad metropolitana en medio de sus feligre- 
ses.» Los vencedores se mustraron inexorables con el último de los magna- 
tes españoles, no olvidando quizá la famosa carta pastoral, que como obispo 
de la Concepcion de Chile, habia publicado Martin de Villódres el año de 
1814 en Lima (4. 106 pájinas) contra los patriotas, suscrita en Pasco a 15 


de Enero del propio año. 


ES 


STA TA 
A 


NE 
EE 
Sr ; QA * 


COMPENDIO HISTORIAL 


DEL 
DESCUBRIMIENTO, CONQUISTA I GUERRA 
DEL 


REINO DE CHILE 


CON OTROS DOS DISCURSOS, 
UNO DE “Avisos PRUDENCIALES EN LAS MATERIAS DE GOBIERNO 1 GUERRA” 
OTRO “DE LO QUE CATÓLICAMENTE SE DEBE SENTIR DE LA ASTROLOJÍA JUDICIARIA 


COMPUESTO POR 


El capitan don MELCHOR JUFRÉ DEL ÁGUILA, 
Natural de la villa de Madrid, 


A OR 


(Continuacion) 


Mas ántes de dejar este desierto 
Diré dos cosas suyas admirables, 
I son dos ríos que esquisitos tiene: 
El uno que de día solo corre 
De dos picas de caja, 1 media vara 
O poco mas de fondo llevar suele, 
TI a la puesta del sol o más o ménos 
Poca cosa, se seca de repente, 
De suerte que no corre ni una gota; 
T los indios le llaman Anchallulla, 


MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


Que es lo mesmo que grande mentiroso. 
El otro es cerca deste, de sal blanca, 
Que corre como de agua permanente, 

I es toda sal perfeta en todo punto, - 
Que sacada de allí luego se cuaja 


I queda como el ampo de la nieve; 


I todas sus riberas están blancas 

De piedras della como el alabastro. 
Dejo otros minerales de colores, 

De piedra i jaspes de diversos modos, 
Que en otra tierra fueran valiosas 

I tuvieran estima memorable. 


Llegó Valdivia a Copiapó, i hallóle 
Despoblado de jente i bastimento; 
I aunque hizo dilijencias 1 emboscadas, 
No pudiendo prender ni a un indio solo, 
Pasaba allí su jente hambre i aprieto 
Sustentada con solo unos chanales, 
Fruta silvestre de la tierra 1 mala; 
I a cabo de tres días en un alto. 
De un encumbrado médano de arena, 
Vieron jente i no poca que miraba 
Mui a su salvo el seco alojamiento; 
Pero no era posible en muchas horas 
Aquel sitio ganar, con gran rodeo; 
I un valeroso castellano viejo, 
Caballero de Burgos, que su nombre 
Era Gaspar Orense, prometía 
Fácilmente traerle, si allí estaba, 
El cacique del valle, o de los vistos 
El más principal indio que allí hubiese. 
A todos admiró tan gran promesa; 
Mas acetada, que a caballo luego 
Se pusiesen algunos, dijo presto; 
I desnudo en su toldo, con calzones 
De lienzo, i borseguíes en plantillas, 
Jubon blanco i bonete colorado, 
Sin más arma ofensiva o defensiva 
Que su mesmo valor, que era mui grande, 


a 


ms 


| 
| 


COMPENDIO HISTORIAL 65 


Se fué acercando al médano de arena, 
Haciendo reverencias, sumisiones, 
Quitándose el bonete i inclinando 
La cabeza hasta el suelo, ¡ fué subiendo 
Por el médano arriba poco a poco; 
I aunque tardando más de una hora larga, 
Por ir con gran trabajo cahondando, (1) 
Al fin llegó allá arriba con aliento. 
Los indios le esperaron porque vían 
Que un hombre solo era i desarmado, 
I ellos estaban más de cuatrocientos. 
En llegando en la lengua cuzca dijo 
(Que es la que aquellos hablan) le dijesen 
Cual era allí el cacique, a quien traía 
Él de su capitan de paz palabras, 
Deteniéndose a posta en la barranca, 
Hincando las rodillas al decirlo. 
A lo cual un muchacho, adelantando, 
Salió unos pasos hácia él, diciendo: 
Yo soi, di que me quieres; i él al punto 
Como a echarse a sus piés fué, 1 agarróle, 
I aunque a tenerle muchos acudieron, 
Con él i con los más vino rodando 
Por el médano abajo en un momento, 
Sin que daño ninguno recibiese; 
I acudiendo al socorro los caballos 
En fin prendieron nuestro caciquillo, 
Único hijo del mayor cacique, 
Con gran risa de Orense 1 regocijo 
Del buen efeto de su pensamiento; 

Que se alegra en su consejo 

El hombre, acertando alguno, 

I es bueno el que es oportuno (2). 
Así se reparó la jente toda, 
Porque vino de paz el padre luego 
Alegando disculpas infinitas, 


A TI 


| 
) 


(1) Talvez debe leerse copondando, o mas bien cohondido, de cohondir, voz 
usada en el siglo, XIV, que significa confundido, —M, 
(2) Prover. 
TOMO CI 5 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


I el preso prometió guardarla siempre, 
Cosa que cumplió mal como veremos. 


GUSTOQUIO 


Graciosa cosa 1 valeroso hecho, 
Cierto merecedor de premio grande. 


PROVECTO 


Como esos, centenares de mayores 
Han sido con olvido allí pagados, - 
En que se cumple bien lo que Cornelio 
Tácito dice de esta suerte mala: 
Miserable es el que siendo 
En hechos esclarecido, 
Muere sin ser conocido. 
Esto os quise contar por un donaire, 
Pero pocos podré desta manera, 
So pena de pasar mucho la raya. 


GUSTOQUIO 


Grande lástima es que cosas tales 
Haya de sepultar perpétuo olvido. 


Pero seguid, que va gustoso el cuento. 


PROVECTO 


Pasó Valdivia con su brava jente 
Ciento i cincuenta leguas más arriba 
Hasta un gran valle que los naturales 
Le llaman Mapochó, i en él se vía 


- Ten su grande comarca ser bastante 


Para una poblacion sufrir copiosa; 

1 de lo que noticia se alcanzaba 

El comedio era allí de lo ya visto; 

I así se resolvió de hacer un pueblo 
En este valle, como al fin se hizo, 

Que cabeza del Reino ha sido siempre, 


COMPENDIO HISTORIAL 


A quien puso por nombre Santiago 
Del Nuevo Estremo, por del Pirú serlo, 
Dándole forma en ordinario modo, 
En que no me detengo, porque ha rato 
Questa relacion dura i aun estamos 
Mui al principio, i falta casi todo. 
Desde aquí conquistó de su comarca 

A cuatro ia seis leguas más i ménos 
Como dos o tres mil indios en breve, 
Con que pasaban ya mejor la vida, 
Que habia sustento al modo de la tierra, 
Carne de caza i de la mar pescado 
(Aunque está quince leguas la más cerca.) 
Pero como no solo se buscaba 
Un mal comer, i esto con riesgo tanto, 
Siguióse luego el pretender que diesen 
Oro los indios, i aunque alguno daban, 
Menester era más para el deseo, 
Que como dijo el Cordobés sapiente: 

Más difícil es vencer 

La cudicia, mal de males, 

Que enemigos corporales. 
I así los indios presto lo entendieron. 

Era mul esencial abrir camino 

Para poder pasar al Pirú, pocos 
Siguros, a buscar lo necesario; 
Lo cual dificultaba el estai toda 
Por conquistar la tierra del comedio, 
Principalmente aquellos copiapóes 
Que del gran despoblado eran la llave, 
I así por esto, como por que es cosa 
Mui sabida de diestros capitanes, 

Que en toda nueva conquista 

No es bien mucho adelantar, 

Sin las espaldas ganar; (1) 
Determinó Valdivia que un caudillo 
Los fuese a conquistar, i que poblase 
En un sitio dél ya reconocido 


(1) Tácito, 


MEMORiAS CIENTÍFICAS £ LITERARIAS 


En la costa del mar, en buena parte, 
I justamente en la distancia media 
Que hai desde Copiapó hasta Santiago. 
Salió pues con sesenta compañeros 
Juan Bohon, capitan de grandes partes 
De virtud 1 bondad i fortaleza; 
Mas dijo bien por esto Marco Aurelio: 
Siguros van los oficios 
En poder de virtuosos, 
Mas ellos mui peligrosos. 
Pobló con brevedad donde hoi se llama 
Ciudad de la Serena, en aquel sitio 
Del valle que Coquimbo se llamaba, 
Por cuyo nombre es hoi más conocida, 
Haciendo un fuertecillo, ¡ bastecido, 
1 del pueblo nombrados los vecinos, 
1 dejando en él como hasta veinte hombres, 
I algunos naturales ya asentados, 
Bohon con los cuarenta fué adelante 
A la conquista de los copiapóes, 
Cosa en que consistia el hecho todo; 
I fuera bien el principiar por ella 
Ántes de dividir sus fuerzas pocas. 
Murió en ella ¡ los suyos, que uno solo 
No se escapó de muerto o de cautivo, 
Con que viniendo sobre el pueblo luego, 
Lo mismo hicieron, de los que allí habia 
Solo escapando dellos un vecino, 
Que Pedro de Cisternas se llamaba, 
Que aportó por milagro a Santiago, 
I pudo dar la nueva del suceso; 
Con el cual, i con otros desconciertos 
Causados (u de agravios como algunos 


- Sienten) u de motivos diferentes, 


Los indios se apocaban cada dia 

Con irlos de ordinario conquistando, 
Cosa que a poner vino a los cristianos 
Con mil necesidades al estremo, 

Porque andando las armas en las manos, 
Con continuos trabajos excesivos, 


COMPENDIO HISTORIAL ' 69 


Su estado cada dia empeoraba, 

I a términos llegaron que comian 
Chicharras i otras tales inmundicias, 
Buscadas por los campos por sus manos; 

Que el harto el panal desprecia, 

Mas el que busca que coma 

Lo amargo por dulce toma. (1) 

I era lo mas sentible que no hallaban 
Camino alguno de esperar mejora, 
Rotos ya i destrozados i perdidos, 

Que aunque tenian de oro alguna suma, 
Ni les vestia ni les sustentaba, 

Ántes les era peso cuidadoso, 

En que pasaron bien estrañas cosas 

De su desprecio i compras excesivas, 
En que bien se probaba no son ricos 
Los que oro mucho tienen, sino aquellos 
A quien concede Dios poder gozarlo. 

I que solos ricos hace 

De Dios haber bendicion, 

Pues lo son sin aflicion. (2) 
Estando pues en este gran aprieto 
Prendieron de Aconcagua i de Quillota, 
Valles grandes distantes quince leguas 
De aquella poblacion, unos caciques 
Que eran los principales de la tierra; 

I el más Michimalongo se llamaba; 
Con que entendieron mejorar su suerte. 
Mas viendo en largo tiempo no acudian 
A tratar de librarlos sus vasallos, 
O por batalla o amigable pacto, 
I que no se atrevian por ser muchos 
Los españoles que aun quedaban vivos, 
Que serian ciento i treinta, poco ménos, 
Tomaron un consejo sabio mucho, 
Pues como el grande Tito Livio dijo: 
En el principio el consejo 


(1) Proverbios. 


(2) Proverbios, 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Es grande sabiduría, 
I en el peligro osadía. 
Como desesperados acordaron 
De dividirse, i que Valdivia fuese 
La tierra arriba a descubrir buscando 
O la muerte o remedio a tantos males; 
Que es proverbio de Séneca sabido: 
Buena muerte es la del hombre 
Que ataja de prevenida 
Muchos males de la vida. 
Para lo cual llevó cincuenta solo, 
Tomando para sí el mayor pel:gro, 
Que es precepto de Tácito Cornelio: 
Al repartir las facciones, 
La más ardua el jeneral 
Tome, o repartirá mal. 
Juzgando, como fué mui cierta cosa, 
Que en viendo los vasallos de los presos 
Dividida la fuerza, a rescatarlos 
Vendrian sin duda a probar ventura 
Con los otros ochenta, se quedaron 
En cuatro cuadras que tenia el pueblo, 
Cuatro mui valerosos capitanes: 
Los dos Franciscos, Villagra ¡ Aguirre, 
Juan de Ávalos Jufré, Monroi el otro. 
Vinieron pues los indios al combate, 
Despues de algunos dias, orgullosos, 
Ántes de amanecer como una hora, 
De que aviso tenian los cristianos 
Por un indio que Aguirre preso habia, 
I en órden i a caballo estaban todos, 
Cosa que les valió el quedar con vidas. 
La multitud era infinita casi; 
Lo cierto que serian más millares 
Que los ochenta que se defendian, 
Matando mui gran suma a cada paso, 
(QQ)ue era canalla bárbara aunque inmensa. 
I al fin como eran tantos, se estuvieron 
El dia entero así obstinadamente, 
(Jue habiendo puesto fuego a las pajizas 


(1) El nombre de esta mujer que mató por su propia mano a los caciques prisio- 
neros, o que, segun otras versiones, lo que parece más probable, los hizo ultimar 
por los soldados que los custodiaban, era Ines de Suárez,. i no el que se da en el 
texto. Este cambio de nombre, tratándose de tal hecho respecto de una persona 
como la antigua querida de Valdivia, que a la muerte de éste pasó a ser la esposa 
lejítima del gobernador Rodrigo de Quiroga, se esplica perfectamente. Cuando es- 
cribia su relacion Melchor Jufré, los descendientes de Quiroga, aunque no lo fueran 
de doña Ines de Suárez, que no dejó descendencia, ocupaban la más alta situacion 
social en la colonia, 1 naturalmente habrian mirado con desagrado que se hiciese 
recuerdos que desdijeran de la posicion social i del aprecio que aquella señora supo 


COMPENDIO HISTORIAL 


Casas de los cristianos, ya mui cerca 

De vencer estuvieron a la tarde. 

Estaba en el cuartel, que el fuerte era 
La casa de don Pedro de Valdivia, 
Cuya defensa a Aguirre habia dejado, 
Una brava mujer que fué más que hombres, 
La cual Juana Jiménez se llamaba (1). 

I ésta con cuatro inútiles soldados 

De los presos caciques tenia cuenta, 
Que estaban en un cepo todos juntos; 

I oyendo que el mormullo de los indios 
Voceando sus nombres repetian, 
Conoció que librarlos solamente 

Era su pretension, i así mandóles 

A aquelios hombres que con ella estaban, 
Que al punto los matasen, i no osando 
Hacerlo, recelando el ser vencidos 

De tan gran multitud, ella tomóles 

Una espada, 1 matólos por su mano, 

I cortando las bárbaras cabezas, 
Arrojólas afuera de una en una; 

I luego que aquel vulgo temeroso 
Reconoció frustrada su esperanza, 

I muertos sus caciques, cuya ira 

Temia por no haberlos libertado, 
Retirándose fué por sus cuadrillas, 
Siguiéndole los nuestros 1 matando 

Mui muchos dellos hasta bien de noche; 
Que los caballos andar ya no podian. 


conquistarse por su carácter bondadoso i caritativo. —M, 


72 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Murió un cristiano solo, aunque quedaron 
Muchos mui mal heridos, i el que ménos 
Poco ménos que muerto de cansado, A 
Desangrado i molido de porrazos. 

Mas todo se olvidó con la vitoria. 

- Quemáronse los tres cuarteles todos 
Empobreciendo más sus moradores. | 
Solo quedó el del capitan Aguirre, 

Que era fuerte, i la casa de Valdivia, 
Que a la conquista fué importante cosa, 
I a la conservacion, que si se ardiera 
Despoblar fuera fuerza 1 retirarse. 

Sabido este suceso luego vino 
Don Pedro de Valdivia, i conquistando 
Con gran facilidad la tierra fueron. 


CAPÍTULO 1H 


En que se trata de lo sucedido hasta la muerte del Gobernador don Pedro de 
Valdivia 


Estaban nuestros bravos españoles 

Conquistadores, rotos i desnudos, 
Faltos de municiones i perdidos, = 
No pudiendo al Pirú comunicarse, 
De donde le viniesen mercancías, 
Pertrechos ¡ otras cosas necesarias, 
De que ya él abundaba en grande suma, 
Que a buscar la riqueza habia acudido 
Todo marchante la ocasion gozando, 
Si bien los precios eran excesivos, 
En que no reparaban, porque daba 
Plata mucha la tierra, i eran pocos, 
I della aun al menor tocaba mucha. 

I al que dió riquezas Dios 

Permitió que las gastase, 

I cual suya las gozase. (1) 


A AA 


(1) Ecclestast, 


SAN 


COMPENDIO HISTORIAL 


Ofrecióse Monroi a salir luego 
Con solos otros cinco compañeros, 
Que en sus buenos caballos confiados 
Tan gran temeridad acometieron; 
I hechos frenos, estribos, guarniciones, 
I hasta las herraduras de oro fino 
(Cosa que esta vez sola ha visto el mundo) 
Salieron hasta el valle conocido 
Llamado Copiapó, donde creyeron, 
Tomando de razon poco cimiento, 
Les guardaría la fé ya prometida 
El caciquillo que allí prendió Orense. 
Lijera 1 total causa de su engaño! 
Fué dellos otro Pedro de Miranda, 
Gomez Suarez, Resquido fué el tercero, 
I el de los otros dos no se me acuerda. 
Mas dijo bien el Cordobés prudente: 
Cierto es el anticiparse, 
I el ser mayor, ya llegado, 
El peligro despreciado. 
Pelearon con ellos en llegando, 
I en cumplimiento de la fé jurada, 
Mataron de los seis los cuatro luego 
Los indios, escapándose el caudillo 
I Pedro de Miranda, que corrieron 
Como diez leguas por el despoblado 
Sin llevar que comer ni en él haberlo; 
Donde siendo alcanzados 1 allí presos, 
Traidos a Copiapó quedaron vivos, 
Porque se encomendaron a una hermana 
Del cacique, que igual mando tenia, 
I se mostró con ellos piadosa; 
I con él uno dellos demasiado. 
Fué largo el cuento; al fin de allí escaparon 
Con el favor de aquella, habiendo muerto 
El cacique su hermano, que es sabido : 
A más se estiende la ambicion humana. 
Tardó mucho en saberse en Santiago 
Que pelearon i que muertos eran 
Los cuatro dellos, aunque se rujia 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Entre los indios algo del suceso, 

Que de mil varios modos lo contaban, 
Aunque en ser muertos todos convenian. 
I aunque escapó la vida asi Miranda, 

I volvió con Valdivia a Santiago, 


-T fué vecino rico i opulento, 


No sé si aquella muerte del cacique 

Ante Dios pareció justificada, 

Segun el mal suceso de la suya 

Que fué mui miserable i lastimosa 

I memorable el caso, mas no tengo 

Lugar de os le contar; su hijo hoi vive 

I nieta goza su repartimiento, 

Si así llamarse pueden indios treinta 

Que de más de doscientos le han quedado, 

Que a tal disminucion todo ha venido. 
En fin se supo cuando ya se hallaba 

Valdivia en el Pirú, que habia bajado 

En un navío que por caso raro 

Allí aportó de quien sabido habia 

De Gonzalo Pizarro el alzamiento. 

(I aun dicen que tenido carta suya) 

Mas porque el modo fué gracioso mucho 

Os lo quiero contar mui por estenso. 
Habiendo, como dije, ya entendido 

Que el tirano el Pirú tenia revuelto, 

I deseando el ir a señalarse 

En servir a su rel, que bien sabia 

Su persona seria de importancia, 

Como lo fué, que como Lipsio dijo: 

El mal común a bien siempre 

Hemos de creer nos guía, 

I que es cierto Dios le envia. 
Persuadió a los vecinos que tenian 
Mucho oro junto, que se lo prestasen, 
Para enviar por jente i municiones; 

] escusándose todos de hacerlo, 

Les dijo: pues, señores, id vosotros, 

Porque viendo que va de aquí oro tanto, 
Movais jente a venir, pues causa es vuestra, 


COMPENDIO HISTORIAL 


Acetaron, 1 fué dando licencias, 
Mas muchas ménos de las que quisieran, 
Porque muchos neutrales se quedaban, 
I más los que más oro poseían, 

Que comprar de los otros aguardaron 
Sin querer arresgarse a incierta cosa. 

I habiéndose partido para el puerto 
Los que trataban ya de hacer el viaje 
Dos o tres días habia, 1 concertado 
Con el maestre ¡ dueño del navío 
En todo el hecho, se partió una noche 
I llegando i sabiendo que ya todos 
Estaban embarcados con su ropa, 

Que era tan poca, cual podrá creerse, 
Enviólos a llamar, 1 convidólos, 

I después de comer, rogóles mucho 
Que en el Pirú prestasen a Francisco 
De Villagra que allí traido había, 

TI le enviaba a traer la jente i ropa 

Lo más que cada uno buenamente 
Pudiese, que les daba la palabra 

De pagárselo todo por entero, 

Plática que movió por ver si acaso 
Abrian puerta para declararse, 

Pero solo el prestarle prometieron. 

I alzados los manteles, poco a poco 
Al disimulo se acercó a la playa, 

I embarcándose solo fué al navío, 

I luego a sus amigos fué llamando. 

El primero a Jerónimo Alderete, 

I luego a Juan Jufré 1 Diego García 
De Cáceres, tambien Vicencio Monte, 
I Gaspar Villarroel, Juan de Cepeda, 
Con Antonio Beltrán, Luis de Toledo, 
I a Diego Oro, i despues su secretario, 
Ante quien protestó, todos presentes, 
Que por servir al Rei, aquello hacia; 
I mandó se tomase razon clara 

Del oro que tomaba a cada uno 

De los que dejó en tierra así burlados. 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


I numerado todo, halló serian 

Como cien mil ducados pocos ménos, 
Sin lo que los demas ¡i él embarcaron. 
I despues lo pagó mui por entero. 

I nombró por teniente por su ausencia 
A Villagra, que en tierra habia dejado, 
Que Aguirre ausente entónces se hallaba, 
Dándole mui bastantes provisiones. 

I fué resolucion mui acertada, 


Porque a tiempo llegó, que su persona 


Con tal cuadrilla fué de efeto grande, 
Que con todos se halló cuando batalla 
El Presidente Gasca dió a Pizarro; 

I del Rei ordenó los escuadrones 
Cuando vencido fué en Jaquijaguana, 
Donde viendo bajar una ladera 
Caravajal, del Rei al campo, dijo, 

En viendo el buen concierto que traia 

TI ir bajando corriendo cada hilera: 

O allí viene Valdivia, el que fué a Chile, 
O el diablo ha concertado aquella jente. 


GUSTOQUIO 


A tiempo fué importante segun eso 
I es sin duda que Dios le moveria. 
Qué necio anduvo ese Pizarro en todo, 
Pues si tomara por mejor camino, 
Quedara honrado, quieto i opulento, 
Que dijo Salomon como tan sabio: 

Mas vale poco en justicia 

Tener, que gran cantidad 

Con perniciosa maldad. 
Mas no quiero estorbar vuestro discurso. 


PROVECTO 


Antes le alijerais con vuestras notas. 
Mas de Carvajal notad con cuanta 
Razon le adivinó su breve daño 


COMPENDIO HISTORIAL 


El corazon, que ya desbaratado 

Fué en el alcance ¡1 por Valdivia preso 

I por Francisco Peña, un gran soldado 

Que capitan fué en Chile mui de estima; 

Il ámbos al de la Gasca le trujeron, 

Diciendo gracias 1 donaires muchos, 

I justiciado fué en la misma parte 

En que acetó el mal cargo que tenia 

De maese de campo de aquel vulgo 

Sedicioso, por no decir tirano. 

Habida esta vitoria a el Presidente, 

El famoso don Pedro de Valdivia 

En premio de su mérito notorio, 

Pidió socorro i otras cosas muchas, 

Tan justas como bien consideradas; 

I de su memorial ¡ propio escrito 

A todo de su mano la respuesta 

De el licenciado Gasca i de su letra 

Yo tengo en mi poder, en que encojido 

Todos los mas capítulos remite 

Al Rei nuestro señor 1 a su Consejo, 

I negando lo mas, poco concede. 

¡Lástima es grande ver tan corto premio! 

Era prudente; así convendria acaso. 
Pero volviendo a mi sumada historia, 

Cuando se supo de Monroi el caso 

En Santiago, habia poca jente, 

Que Francisco de Aguirre, conquistando 

Con treinta hombres o con pocos ménos, 

De lo mejor andaba en la provincia 

Que llaman Promocáes, con buen efeto, 

Treinta leguas de allí más adelante, 

Mas con todo, sabido el mal suceso 

Del capitan Monroi, por no mostrarse 

Los españoles de ánimos perdidos, 

En tiempo que ya andaban vitoriosos, 

Trataron luego de ir a hacer castigo 

A aquellos copiapóes que ya ufanos 

Con vitorias al cielo amenazaban. 

I bajó a esto con cincuenta hombres 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


———_— 


Francisco Villagra, como teniente 

I mejor capitan, que mui dichoso 

Llegó a Coquimbo, i viéndole quemado, 
De Copiapó la vuelta siguió luego; 

I al medio del camino le salieron 


Los indios i le dieron la batalla 


En que se peleó de entrambas partes 
Mucho, sin conocerse la vitoria, 
Aunque mataron indios i ninguno 
Del todo pereció de los cristianos, 
Quedando heridos como diez o doce. 
Al fin le pareció que mayor fuerza 
Aquel hecho pedía, i retiróse. 

Venia en este tiempo ya por tierra 
Pedro de Villagra, que le enviaba 
Don Pedro de Valdivia con socorro 
De setenta soldados, que, a juntarse 
Con los cincuenta allí, sin duda alguna 
Pensarse puede, hicieran gran efeto; 
I erráronse por poco i descuidados, 
O con ménos recato que era justo, 
Llegando a Copiapó los asaltaron 
Los indios de improviso, i fué gran prueba 
De su valor el no perderse algunos. 


Pero llegó después con otros treinta = 


Un capitan, Francisco Maldonado, 
Con el mesmo descuido, i dellos veinte 
Le mataron los indios, i escaparon 

Los diez a gran ventura mal heridos. 
Mas habiendo Valdivia ya aportado, 
Que vino por la mar en un navío 

Del capitan Bautista de Pastene, 

(De los nobles de Jénova notorio) 

Que del Pirú en las fuertes ocasiones 
Gran servidor del Rei se habia mostrado, - 
Trayendo soldadesca i municiones, 

I mercaderes de caudales gruesos, 
Empezó a tomar forma lo poblado 

Í a enriquecerse todos de esperanzas. 

[ fueron conquistando a todas partes 


A 8 
| 


COMPENDIO HISTORIAL 


De la nueva ciudad términos muchos, 
Que a ejemplo de unos, otros se rendian; 
I habiendo ya venido algunos frailes 
De San Francisco, de mui santa vida 
En dotrinar los indios naturales 
Se ocupaban, con celo relijioso 
Predicando, i riñendo a los cristianos 
Los agravios que hacerles entendian, 
I los malos ejemplos que les daban, 
I al Gobernador mesmo que obediente 
I cristiano en sufrirlos se mostraba; 
Viendo que el sabio Salomon nos dijo: 
Mejor es ser correjido 
De los sabios, que adulado 
De los malos i engañado. 
Instruian en la fé 1 dotrina santa 
A algunos que hallaban mas ladinos; 
I hacían procesiones por las calles 
Cantando la dotrina i catecismo; 
I por ser pocos i la jente tanta, - 
Don Pedro de Valdivia, a un su criado, 
Buen cristiano, llamado Villalobos, 
Ocupaba en el mismo ministerio, 
Después que todo pacífico ya estaba, 
Más asentado, dócil 1 más quieto, 
Que siempre de buen celo mucho hubo, 
Aunque ha habido quien diga que ni rastro. 
Fueron los franciscanos fundadores 
Dos frai Juanes, el uno de Torralva, 
I otro que siempre el santo fué llamado, 
I era su sobrenombre de la Torre; 
Firmes torres que Dios enviar quiso 
A que los pecadores se acojiesen, 
Dejando i confesando sus pecados. 
Frai Cristóbal, el otro, Rabaneda; 
I de la casa i órden mercenaria, 
Un padre frai Domingo de Correa, 
-I frai Francisco Frejenal, con otros 
Contínuo en dotrinarlos se empleaban, 
Sin otros muchos que despues vinieron 


€o 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


I aprendieron la lengua con cuidado 
Para acudir a este alto ministerio, 

En el cual con estremo aventajado 

Fué el bachiller Gonzáléz, don Rodrigo, 
Que murió electo Obispo desta tierra, 


J siempre como tal fué respetado, 
Aunque de consagrarse no hubo modo 


Por mil inconvenientes que ocurrieron, 
Mui largos de contar i no esenciales. - 
Vino despues electo ¡ consagrado 

A suceder en esta prelacía, 

Don frai Fernando, que de Barrionuevo 
Tuvo renombre, franciscano fraile 

Que dos años duró en el obispado 

O poco más; i por sucesor tuvo 

Un varon santo, venerable mucho, 

A quien alcancé yo por poco tiempo, 
Frai Diego Medellin, tambien francisco, 
Que al gobierno llegó de don Alunso; 

T otro tambien despues que se llamaba 


-Frai Francisco Lizárraga, i muriendo 


Vino otro cuarto franciscano luego 
A la silla, i su nombre habreis oido, 
Que murió en esta corte ha pocos años, 
Don frai Juan Perez de Espinosa era; 
Varones todos de mui grande ejemplo; 
I hoi vive, 1 venturosa i mui honrada 
La hace otro don Francisco, de Salcedo, 
Digno prelado de mayor asiento, 
Clérigo canonista, venerable 
Por sus claras virtudes i nobleza; 
Con que os he dicho los obispos todos 
Para no embarazarme más en esto. 

- Pero estando la tierra ya mas quieta 
I con más jente i más fortificada, 
Juzgó Valdivia ser mui conveniente 

El tener más siguras las espaldas, 
I que Coquimbo se reedificase 
Haciendo un buen castigo en copiapóes, 
Ántes que su maldad se envejeciese 


COMPENDIO HISTORIAL 


I diestros les hiciese la esperiencia 
De tanto guerrear con españoles; 
Que es consejo de Tácito Cornelio 


I que en Chile mui poco se ha guardado: 


Guerra con bárbara jente 
Procura mucho abrevialla, 
Por con ella no adiestralla. 


TI ofreció de hacer esta conquista 


Cuando muchos mostraron rehusarla, 
El valeroso Aguirre, cuyo nombre 


Ya la tierra temía i dél temblaba, 


TOMO CXITI 


Con solos treinta hombres escojidos. 
Don Pedro de Valdivia confiado 

De tener buen suceso, despachóle; 
El cual llegando al sitio donde estuvo 
Poblada la ciudad, la pobló luego 
Haciendo un fuerte donde de sus nietos 
Es casa hoi, i en él dejando veinte 
Hombres, con solos diez determinóse 
De ir a hacer el castigo a aquella jente 
Que estaba en sus vitorias orgullosa; 
Resolucion terrible ¡ arrojada 

I no sé si la llame temeraria, 

Aunque el suceso bueno más la abone, 
Mas la opinion cobrada tanto puede 
De ser gran capitan, i aquel espante 
Que puso en Atacama su vitoria, 

1 otras muchas que tuvo en Promocaes, 
Cuya fama corrido habia la tierra, 
Siendo gran parte en la de Santiago 
Como ya visteis, i aun el todo casi, 
Que al camino subieron a ofrecerle 
La paz con sumision los tan valientes, 
Con un capitanejo que habia sido 

El principal en todas sus hazañas, 
Que llamaban Cateo; i fué la causa 
Desta resolucion haber entrado 

En el valle por parte no pensada, 

I cojido al cacique de repente, 

Que al camino derecho habia enviado 


-_Ise lo habia rogado así Miranda, 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Su jente a dar un tiento a la fortuna, 

Il esperaba seria lo pasado; 

Pero viendo tan cerca un tal peligro 

Vióse perdido, i quiso sujetarse, 

I despues que le vió dentro en su casa, 

Temió tanto que en esto confirmóse. 
Oido pues Aguirre ya a Cateo 

Que le daba a entender morian de hambre 

En Copiapó, i que habia poca jente, 

Quizá pensando hacer bien de las suyas, 

Le mandó se volviese, i¡ que dijese 

A su cacique que mucho le pesaba 

De que de paz le hubiese así salido 

Porque él venia a solo castigarle, 

1 con aquello hacerlo no podia 

Como quisiera, i a entenderle dando 

Que llegaria a su casa ya de noche; 

Vuelto ya el mensajero a sus espaldas 

Envió los cinco de sus compañeros 

Que llegasen a casa del cacique 

De quien de creer era no huiria, 

Viendo cinco soldados iban solos; 

I mandóles cual preso le tuviesen 

A la vista, entretanto que él llegaba. 

T hiciéronlo tan bien que a poco rato 

Cuando él llegó, ya preso le tenian 

I estaban de su casa apoderados. 

Hecho esto, i con cuidado procediendo 

Castigó mui de espacio a aquella jente, 

Perdonando al cacique por lo dicho, 

IT porque era marido de la india 

Que dió vida a los dos, como ya vimos, 


Que ya vecino era de Santiago. 

Mas por contaros un estraño caso 
Que allí le sucedió, pararé un poco, 
I fué que un caciquillo desta jente, 
Viendo ahorcar a otros que su culpa 
Mesma tenian, i no más probada, 
Con cincuenta vasallos hizo fuga, 


COMPENDIO HISTORIAL 83 


a 


Temiendo que su tanda le llegase; 
A quien él luego siguió con tres soldados. 
I yendo en sus alcances, alcanzaron 
Un hijo del cacique a quien seguian, 
Que al camino salió diciendo estaban 
De acuerdo de venirse de paz todos, 
Bajando de una sierra en que encumbrados 
Adelante pasar no habian podido; 
I con tan buen semblante lo afirmaba 
Ofreciendo su vida a la fianza, 
Que por no fatigar más los caballos 
I por más no alejarse de los suyos, 
Que solos en el valle seis quedaban, 
Se volvieron los cuatro, 1 esperaron 
La promesa del hijo prisionero; 
Mas al cabo de tres o cuatro dias, 
Viendo que ya tardaban demasiado, 
Mandándole venir a su presencia 
I preguntada la causa, dijo firme: 
1uCapitan, que me mates yo merezco, 
I a eso solo volví, viendo que ibas 
En los alcances ya de nuestra jente, 
Por librarlos a costa de mi vida, 
Que no importa yo muera, pues mi padre: 
Con sus vasallos ya se halla libre; 
Que dijo, como sabio, Periandro: 
Necesidad ¡ apretura 
Hace a veces los medrosos 
Atrevidos 1 animosos. 
Admiró un tal suceso a Aguirre mucho, 
I dióle libertad con honra grande, 
Dándole algunas cosas mui de estima, 
De Séneca siguiendo aquel consejo: 
Dos veces supo vencer 
El que a sí mismo venció, 
I al vencido perdonó. 
Éste, poco despues, trujo su jente 
I al padre, i una i otro, 1 todo cuanto 
Conquistó, mui de paz ha estado siempre. 
I éste de Aguirre fué el repartimiento, 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Bien merecido más que los agravios 
Que después se le hicieron, cual veremos 
I habiendo ya ocurrido al Reino jente 

Mucha, a la fama de su gran riqueza, - 
Valdivia conquistó tan adelante 
Arriba, que pobló ciudades cuatro; 
Una la Concepcion, del mar en puerto, 
Cerca de los estados valerosos 
De Arauco i Tucapel, tan celebrados, 
Que ha durado hasta hoi; i es diocesana. 
A quien puso este nombre porque estando 
Peleando allí cerca, en gran peligro, 
Dijeron los vencidos naturales 
Que una linda señora de Castilla 
Les cegaba los ojos, i por esto 
Sin poder resistirse, se rindieron; 
Habiéndole tenido en tanto aprieto 
Que si no se apeara con amigos 
Cuatro, que fueron, el Gaspar Orense 
Que dije, i con Francisco de Riberos, 
Don Juan Jufré, i el cuarto Alonso 
De Córdoba, valientes i atrevidos 
Que a estocadas mataron mucha jente, 
Por donde abrir el paso hien pudieron, 
Pensaban ser perdidos en tal trance, 
Cercados i apretados de millares 
Muchos de hombres feroces ¡ obstinados, 
Que cruzando las lanzas i¡ macanas 
El romper estorbaban a caballo, 
I a palos ¡ pedradas los mataban. 
Con que queda aprobada la sentencia 
De Tácito Cornelio, donde dice; 

Osada resolucion 

Suele ser total remedio 

Del que la toma por medio. 

A la otra la Imperial la dió por nombre, 

Porque en cas (1) de un cacique poderoso 
De los de su comarca, halló en la puerta 


(1) Abreviatura de casa, mui usada hasta el siglo XVIIL.—M. 


COMPENDIO HISTORIAL 85 


Un águila imperial de dos cabezas, 

Bien entallada, no sin gran misterio, 

En que habia mucho que contar, pudiendo, 
I fuera para mí mui dulce cuento, 

Porque destas insignias vitoriosas 

De los romanos, hai que decir mucho 

De que a mí no me toca poca parte (1); 
Mas falta tiempo aunque voluntad sobra. 

Tuvo esta poblacion de tributarios 
Mas de trescientos mil, que daban oro, 
Que si una peste no sobreviniera, 

Que los dos tercios se llevó en dos mesos, 
Cosa tan milagrosa como rara, 

Poco prevalecieran los cristianos 

Cuando presto despues se revelaron 

Los que quedaban, como ya veremos. 

A otra la intituló la Villarica, 
Porque mostraba mucho haber de serlo, 
Como lo fué en mucho oro un tiempo corto. 

A la otra su apellido mesmo puso, 
Llamándola Valdivia, en un rio grande, 
Puerto de mar, capaz de cien navíos, 
Que se le pareció en la suerte mala. 

Estas tres en mi tiempo se perdieron 
Como vereis despues; mas despoblada 
La Imperial, fué sacando alguna jente. 

Fué la riqueza que Valdivia tuvo 
Casi increible, i los vecinos mucha, 

Con gastarla como agua 1 como arena; 
Mas como dijo el Estadista grande (2) 

Todo bien mundano es frájil; 

I aquel que mayor le alcanza, 

Está puesto en más balanza. . 
No quiso en los Estados (3) hacer pueblo, 


(1) El autor alude a su apellido. —/1%. 


(3) Los conquistadores solian llamar el Estado o los Estados al pequeño terri- 
torio que ocupó la tribu de los araucanos, que habiendo sido la primera que venció 


86 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Sino unos fuertecillos, por quedarse 
Con ellos para sí sin repartirios, > 
I del Sabio el Proverbio en él cumplióse: 
El que para su morada 
Alto edificio maquina, 
Sin duda que busca ruina; 
Que ser conde i marqués destos Estados 
Pretendia, por lo cual les dió estos nombres, 
Dijo bien el Paduano (1) 
Que causas particulares 
Destruyen las jenerales; 
Con ser principio de justicia claro, 
Como el Jurisconsulto (2) bien lo dijo: 
La pública utilidad 
Preferida es de derecho 
Al particular provecho. 
Por esto a Villagra, que habia traido 
Doscientos hombres del Pirú, envióle 
A descubrir con ellos más arriba, 
Dejando sin presidio los Estados, 
Por no obligarse a repartir en ellos 
Algunos indios a hombres principales. 
I tan presto se alzaron, que pudiera 
Volverlos a llamar, que cerca estaban; 
IT no así entrarse con setenta solos - 
A pelear tan temerariamente, 
Por no dar a entender su yerro grande, 
(O su cudicia, que era lo mas cierto) 
Dejándose llevar de pareceres 
De mozos arrogantes i atrevidos 
Que aquella entrada mal le persuadieron, 
Pues era oficio suyo el ponderarla; 
_ Que, como dijo Salomon el sabio: 
La fortaleza es de mozos 
Alegría; mas de viejos 


a Valdivia i detuvo la conquista, dió su nombre a las demas tribus indíjenas. Este 


nombre de araucanos fué consagrado por el poema de Ercilla ¡ acoplado por la 
historia .—-M, 


(1) Zito Livto. 


2) Justiriramo, 


COMPEND!O HISTORIAL 87 


Dignidad, canos consejos. 

I en otra parte él mismo tambien dice: 
Donde hubiera gran soberbia, 
Allí habrá gran ceguedad; 
Sapiencia donde humildad. 

I puesto ya en el trance riguroso, 

I viendo mui turbados los que dieron 

- El consejo de entrar de aquella suerte, 

Aunque su perdicion mui clara vía, 

Ántes quiso morir honradamente 

Que macular su nombre en tal estremo; 

Que dijo bien Justino en este caso: 
Quien muchas veces venció, 
Ninguna tal muerte halla 
Como morir en batalla, 

Matáronle cual cuenta en su 4raucana 

El famoso de Arcila (1), aunque con muchas 

Diferencias que yo enmendar pudiera 

Si llevara esta historia por estenso; 

Si bien son todas ellas lastimosas, 

Tanto que gusto mucho de escusarlas, 

Mas no puedo escusar decir aquella 

Sentencia que a la letra el Sabio dice: 
Imprudente capitan 
Mil por su culpa destruye; 

Vive el que cudicia huye. 

I en esta muerte se probó mui claro 

Lo que Séneca dijo en su sentencia: 
Que es imposible o difícil 
El ser bienaventurado 
El que es rico demasiado. 

I otro dijo mejor, si mal no pienso: 
No la fortuna a los ricos 
Tantos bienes les dió dados, 

Mas por burlarlos prestados. (2) 


(1) En Góngora Marmolejo ¡en casi todos los autores del primer siglo de la con- 
quista, el famoso autor de la 4Arawcana es apellidado tal como lo escribe Melchor 
Jufré. —M, 

(2) Dion Casto. 


MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


I fué la mayor lástima de todas 

Que teniendo a los indios ya vencidos, S 

I yéndolos llévando retirados, 

Por seguir el alcance demasiado, 

Reconoció Lautaro los caballos 

-No se podian mover, i que seria 

Cosa fácil, volviendo a rehacerse, 

Desbaratarlos, i tomó la mano 

En la amonestacion de sus patriotas, 

Causa total de pérdida tan grande. 
Puente de plata al que huye, 
Dijo el famoso Cipion, 
Sentencia de tal varon. 


CAPÍTULO IV 


De los Gobiernos que se siguieron hasta el de la Audiencia Real 


PROVECTO 


Paso, muerto Valdivia, aquello casi 
Sobre el gobierno que refiere Arcila, 
Que porque lo contó en tan sonoroso 
Verso, i entiendo ya lo habreis leido, 
Como cosa de todos tan sabida, 

Lo escuso por pasar más adelante. 
Pero al fin Villagra le sucediendo 
Tuvo aquellos desastres de la Cuesta 
I de la Concepcion, como allí vísteis. 


GUSTOQUIO 


Ya lo he leido, i admirable mucho 
Fué ese suceso todo de la muerte 
Que dieron a don Pedro de Valdivia; 
I lo que a Villagra sucedió luego, 
Hasta aquella vitoria de Lautaro 


COMPENDIO HISTORIAL 89 


En Mataquito, con que recobraron 

I a los conquistadores alma nueva (1).... 
Pasad al gobierno ya de don Garcia 

Que presto se 'siguió, i fué vitorioso. 


PROVECTO 


Sí fué; pero su fin no tanto bueno, 
Que es en el que la gloria cantar suelen. 

Supuesto que decis que en la Araucana 
De Villagra i Lautaro habeis leido 
El suceso que sabe el mundo todo, 
I que no importa mucho el advertiros 
De lo que errada está en algo, el caso 
Digo, volviendo a él, desta manera: 

El año mil i quinientos i cincuenta 
I seis, en el Pirú ya se hallaba 
El marqués de Cañete gobernando 
(Como Virrei que fué) la tierra toda; 
I sabido el suceso de Valdivia, 
I que entre Villagra 1 Aguirre andaba 
Sobre el gobierno grande competencia, 
Porque se halló que en.un memorial suyo 
Valdivia a Aguirre ya tenia nombrado, 
Que estaba conquistando los Juríes 
(Cuyo gobierno el Rei le dió adelante) 
I luego sus amigos le llamaron; 
I hallando a Villagra ya recibido 
Por los de Santiago, estaba todo 
En condicion diviso en opiniones, 
Acordó de enviar a don Garcia 
De Mendoza, su hijo, a aquel gobierno, 
Con trescientos soldados mui lucidos, 
En que fueron mui grandes caballeros, 
Cosa que le dió lustre i un ser nuevo. 

I lo primero que hizo fué en llegando 
Prender a Aguirre ia Villagra, i juntos 


8 z 
(1) Parece que hai una laguna de uno o mas versos segun la falta de sentido que 
se nota.—M, 


go 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


I en un navío enviarios a su padre, 
Que si los agravió, los honró mucho, 
(Si bien no tanto como merecian) 

Lo más que fué posible en tal estado; 


Mas Francisco de Aguirre en la hacienda 
“ Padeció mucho, i no fué satisfecho. 


Entró pues don Garcia, como digo, 
Con mui lustrosa casa i aparato, 
El cual, demas de haber pacificado 
Por fuerza de armas a los araucanos, 
Habiéndoles ganado dos vitorias 
En que les quebrantó su orgullo fiero, 
Como en verso elegante el licenciado 
Pedro de Oña cantó tan altamente, 
I puesta ya la tierra en paz tranquila; 
Trató de la justicia 1 el gobierno 
Dando forma al estado de la Iglesia 
I al secular tambien, que con él vino - 
Para esto todo un docto licenciado 
Santillan, que oidor era de Lima, 
Por justicia mayor; i a ella atendiendo, 
Hizo una tasa i ordenanzas muchas, 
Que duran hasta hoi algunas dellas. 
Descubrió don Garcia más arriba 
De Valdivia, 1 pobló una ciudad buena 
Que Osorno la llamó (mas nunca supe 
El por qué) pero es cierto a ser sigunda 
De aquel Reino ilegó por cuarenta años; 
I más de treinta habrá fué despoblada, 
Con pérdida mui grande; que fué siempre 
De jente principal mui guarnecida, 
De lustrosos vecinos, i edificios, 


Para conforme en Indias se platican. 


Mas ántes de pasar más adelante 
Conviene aquí inferir que aquella guerra 
No es invencible como muchos piensan, 
Pues la acabaron bien los dos ya vistos 
Gobernadores, i por despreciarla 
Murió Valdivia por gran culpa suya, 

I tambien don Garcia tuvo azares; 


COMPENDIO HISTORIAL gi 


Ámbos por la gran suma de enemigos, 
I ser pocos los nuestros contra su pujanza, 
Que son copia decente. (1) Todos cuantos 
Pusieron pecho a cualesquier facciones, 
Las consiguieron con vitorias llanas; 
I es llano que Valdivia conservara 
Lo por él conquistado si no hubiera 
Apartado de sí el nuevo socorro 
Que envió a descubrir la costa arriba; 
O con recato entrara a hacer castigo 
Con cuatrocientos hombres, cual pudiera 
I como hacer debía, pues perdido 
Estuvo con doscientos, como vimos, 
Junto a la Concepcion ántes de haberla 
Poblado, i por los mismos araucanos. 
Pues casi al mismo modo malogradas 
De don Garcia las vitorias fueron, 
Pues estando pacífico ya todo, 
I estando ya poblando por su órden 
De la otra parte de la cordillera, 
Un capitan que Pedro del Castillo 
Se llamaba, i a quien sucedió luego 
El jeneral Jufré que dos ciudades 
Pobló que duran hoi, i han sido siempre 
E Escala de las tierras de adelante; 
| I el jeneral don Luis Jufré, su hijo, 
Otra despues pobló más en comedio 
En tiempo de Loyola, que por esto 
De San Luis de Loyola la dió nombre, 
En que la costa i el trabajo puso 
Sin más premio que haber su Rei servido 
Como su nacimiento le obligaba... 
Le llegó a don Garcia de Mendoza 
Nueva a este tiempo de que le venia 
Villagra a suceder en el gobierno; 


(1) Es decir en cantidad digna de ser atendida o tomada en cuenta. Todo este 
trozo parece haber sido mui estropeado en la imprenta, pues como se sabe, Mel» 
chor Jufré no corrijió las pruebas de su obra.—A£, 


g2 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


. 


I que precisamente le mandaba 
Su Majestad volviese los estados S 
De Arauco i Tucapel, que habia tomado 
- Por su encomienda, a la mujer del muerto 

Don Pedro de Valdivia; (1) i con aquesto, - 
Como nadie por sueldo allí servia, : 
Ni en treinta años despues tuvimos paga, 
Todos pedian mercedes o licencia 
Para irse al Pirú a buscar su vida. 
I por no los dejar allí cautivos, 
Como no era pcsible contentarlos, 
Pues no con poco esto podia hacerse, 
Por ser hombres de grandes pensamientos, 
De calidad i méritos mui grandes, 
Dió más licencias muchas que debiera; 
Sobre que algunos se desmesuraban 
Sabiendo que su padre era ya muerto, 
I que venia ya a el Reino otro gobierno, 
Por no obligarse a algun castigo justo, 
Como estuvo mui cerca de hacerse 
En el ya referido coronista 
Que despues fué, i mostró pasion callando 
De don Garcia mui lucidas cosas 
Que pudiera decir con verdad mucha 
(Como yo lo hiciera a tener tiempo) = 
Pero dejó rogarse don Garcia (2) 

Que el sufrido con prudencia 

Se gobierna, i imprudente 

Muestra ser el impaciente. 
I era prudente i cuerdo, i como dijo 
El maestre de estado (3) en su sentencia: 


(1) Véase sobre este punte el Proceso de Pedro de Valdivia t otros documentos con- 
cernientes a este conquistador, reunidos ¿ anotados por D. Barros Arana. Santiago. 
1873. Páj. 326 i siguientes.—M. 

(2) Alude al resentimiento que segun los amigos de D. Garcia, guardó Ercilla 
contra éste, i fué causa de que no lo celebrase en su 4raucana. El suceso: que dió 
motivo a este resentimiento i a que hace referencia el mismo Ercilla en algunas oc 
tavas de los cantos 361 37 de su poema, se encuentra relatado en casi todas sus 
biografías. —M, 

(3) Tácito, 


(1) Tácito. 


COMPENDIO HISTORIAL 


El que no deja rogarse 
En los excesos menores, 
Cruel será en los mayores. 

T para no llegar a estrecho trance, 
Dejando allí a Rodrigo de Quiroga, 
Que era un vecino rico i mui bien quisto 
El Reino a cargo, se embarcó tan pobre 
Que oí decir por cierto un sólo luto 
Honrado no alcanzó, 1 de bocacíes 
Negros fué el que llevaba al embarcarse; 
I despues fué Virrei como ya vimos, 
Que tales altibajos tiene el mundo. 

Quedaron en Arauco seis o siete 
Hombres no más, i en Tucapel no treinta, 
Cosa que ocasionó el perderse luego, 
Como era cierto por tan mal aviado, . 
Descuido o flojedad no sé si diga, 

O permision del ofendido cielo, 
Por los muchos pecados de la tierra. 

Entró pues Villagra en este gobierno, 
Nombrado por el Rei, con poca jente, 

I fué de los del Reino recibido 

Con gusto icon aplauso ¡ esperanzas 
Nuevas, porque lo nuevo todo aplace; 
I porque como antiguo compañero 
De los conquistadores, más humano 
I ménos grave se mostraba a todos. 

Jeneral de la guerra hizo a su hijo 
Que Pedro Villagra tenia por nombre, 
Caballero valiente i de gran brío, 
Amado de soldados, pero mozo 
Más que para tal cargo convenia, 

El cual, con el orgullo que en sus años 
Es ordinario, i de otros más movido, 
Que no hiciera a saher aquel consejo 
Que dan los estadistas (1) que así dice: 


9% 


94 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


Que no siempre el jeneral 
Ha de aplaudir ambicioso É 
A su ejército orgulloso; $ 
Un fuerte acometió en que mucha jente 
Con sitio inespugnable le esperaba, 
“Sin ser paso forzado ni importante 
Acometerle, más de por bravata. 
Matáronle con jente mui lucida, 
Con que quedaron estos vitoriosos; 
[ con tantos despojos i trofeos 
Tan soberbios, que el Reino se ardió luego 
En guerra, i mil recuentros se ofrecieron 
Con diferentes suertes de ámbas partes; 
Las cuales con prudencia bien previstas 
A su gran multitud i orgullo fiero, 
Se acudia a la defensa necesaria, 
Reservando el castigo a mejor tiempo. 
Hallábase al presente en Jo de arriba, 
(Que así aquellas ciudades se llamaban, 
Desde otra poblacion frontera, fuerte 
De guerra, que de Ongol era su nombre) 
Pedro de Villagra, maestre de campo, 
I entónces de los hombres de mas nombre 
Que las Indias tenian de milicia; 
Aquel que queda dicho con setenta 2 
Entró por tierra en tiempo de Valdivia 
Con tal cargo, vecino era del Cuzco, 
I guerreado habia los estados 
Desde Imperial i Ongol con valor mucho, 
I tenido vitorias de importancia. 
A éste pues Villagra (1) un fuerte bueno 
En Arauco dejó en aquella guerra, 
Habiendo a Tucapel ya despoblado 
Con que a la Concepcion el retiróse 
Cargado del pesar del muerto hijo, 
I de muchos cuidados del gobierno 
(Jue era mui grande ya, i de mucho peso, 
I pocas fuerzas con que sustentarlo. 


(1) Francisco de Villagra, el gobernador. —/%. 


] 
e 
e 
| 
: 


COMPENDIO HISTORIAL 95 


Don Miguel de Velasco se hallaba 
De Ongol en la frontera peligrosa, 
Donde de ocho mil indios fué cercado, 
A quienes dió batalla i salió a ellos 
Con solo treinta hombres, de aburrido, 
I los venció por un casi milagro. 

Arauco tuvo cerco 1 con hallarse 


En él tal capitan 1 ciento i treinta 


Mui escojidos valerosos hombres, 
Estuvo mui a canto de perderse; 

I los indios llevaron una pieza 

De artillería de la de los cubos; 

Mas no fué éste el mayor, que retirados 
Esta vez los valientes araucanos, 

I quedando en el fuerte por cabeza 
Lorenzo Bernal, hombre mui de cuenta, 
I que después allí ganó gran nombre 
De valiente, i honró a Canta la Piedra, 
En Castilla la Vieja, patria suya, 

Pues siendo allí cercado de una junta, 
Que es cierto de diez mil hombres pasaba, 
Le sustentó por más de mes i medio, 
Con trabajo increible i valor raro, 
Muriéndosele de hambre los caballos, 
Que de la flecha de los enemigos, 

Que eran de caña, ya los sustentaba; 

I pasando su jente estremos grandes 
Sin hallarse con fuerzas, aunque cerca 
Villagra se hallaba de acorrerle, 

Aun con tener a Pedro allí consigo, 
Que a todo riesgo i trance se ofrecia; 
I viéndose Bernal tan apretado, 

I que podia durar meses el cerco, 

I que mucha comida le gastaban 

Unos indios amigos araucanos 

Que allí tenia consigo, i receloso 
Dellos se hallando, por los cercadores 
Ser sus parientes, desto confirmado, 
Los mandó salir fuera de su fuerte; 

I allí al momento los despedazaron 


MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


Con bárbara crueldad, i sentimiento 

No poco de Bernal que lo miraba. 

Mas, bien se lo pagaron adelante, 

Que es opinion mató su lanza sola 

En veces, destos mesmos, más de ciento. 


- En fin, se retiraron convencidos 


De la perseverancia del caudillo 
IT la gran vijilancia de su jente. 

Murió el gobernador Villagra en breve, 
la Pedro Villagra dejó el gobierno; 
Que a Arauco despobló por no poderle 
Sustentar, sin gran riesgo de su ruina. 
Pero cayó en mayor inconveniente, 
Porque creyendo ya temidos eran 
Los enemigos, viendo despoblarlo - 

Se levantó por más de treinta leguas 
Lo que a la Concepcion de paz servia; 
I la cercaron tiempo de dos meses, 

T la pusieron en un grande aprieto, 

TI Ongol lo estuvo de la misma suerte. 
Pero bien defendiendo su partido, 

I habiéndole subido un buen socorro : 
De la noble ciudad de Santiago, 

Que siempre en tales trances ha acudido 
Como cabeza a socorrer sus miembros, 
Alcanzó dos vitorias importantes, 

En que matando mucha buena jente, 
Restauró la opinion i lo perdido, 

I crédito mayor para adelante. 

Presidia en el Pirú ya en este tiempo 
El licenciado Castro que, nombrando 
Al capitan Rodrigo de Quiroga 
Para gobernador, le envió socorro 
De trescientos soldados mui a tiempo; 
I con otros doscientos veteranos 
De la tierra, subió i entró pujante 
En los Estados, que la paz le dieron 
Por dejarle quebrar la primer furia 
Í tener en el campo sus comidas, 

Pero cojidas ya ¡ en cobro puestas, 


COMPENDIO HISTORIAL 97 


Se alzaron luego, como de costumbre 
El hacerlo tuvieron tiempo largo, 
Sin que se hiciese nunca buen castigo 
En esta jente para su escarmiento, 
Con ser tan entendida esta su traza, 
I mostrar la esperiencia cuán dañosa 
Era el recibir paz tan paliada, 
I que se via la daban para solo 
Entretener i quebrantar la fuerza 
Nuestra, cuando la vian mas entera. 
Guerreó despues dos años con instancia, 
Con diversos sucesos i batallas, 
- I teniendo rendida mucha parte 
De lo poblado ya, sin acabarlo 
De quebrantar cual fuera conveniente, 
Envió a poblar de nuevo más arriba 
De la ciudad de Osorno, porque en Lima 
Se entendiese que mucho aventajaba 
El gobierno, 1 que se hallaba todo 
Mui sujeto, pacífico ¡ siguro. 
En esta última tierra, donde vive, 
En un gran archipiélago de islas, 
| Jente mucha mui dócil, aunque pobre, 
3 Hizo esta poblacion con poca guerra 
Martin Ruiz de Gamboa, un caballero 
Que fué su yerno i gobernó adelante. 
A la ciudad llamó ciudad de Castro, 
Por el ya dicho grave Presidente, 
1 Chilué se llama la provincia 
Que el estremo de Chile siempre ha sido; 
1 contera del mundo, a lo que pienso, 
Se pudiera llamar con justa causa. 
Por entónces sirvió de dar cuidado 
Mayor a quien el Reino gobernase, 
1 casi siempre desto ha más servido 
Que de otro útil de importancia mucha. 
Dura hasta hoi reliquia alguna della, 
- Habiendo sido presa de corsarios, 
I vitoriosa dellos tambien pudo 
Ser, mas no supo asir de la guedeja 


TOMO XCIII 7 


98 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


A la ocasion que acaso se le vino. 
Estando en este estado pues las cosas E 

Mandó Su Majestad que se asentase 

Audiencia en aquel Reino, por objetos - 

Que se habian puesto a los gobernadores 
- De que la guerra hacian infinita 

Para de todo más señorearse; 

I otras mayores cosas se decian, 

Que ocasionaron una accion tan grande 

En tiempo que no estaba bien la tierra 

Dispuesta para cosa semejante, 

Como por la esperiencia se vió luego; 

I presto se tomó mejor acuerdo 

Para hacer las cosas necesarias. 


CAPÍTULO V 


Del Gobierno de la Real Audiencia 1 otros hasta la muerte del Gobernador Martin 
García de Loyola. 


Llegaron pues ya juntos de la Audiencia 
Con los recaudos ¡ oficiales todos 
Dos Oidores, i por más antiguo E 
Egas Vanegas, i el segundo era 
Torres de Vera, i siendo recibidos 
Allí en la Concepcion, donde traian 
Orden de residir para que diesen 
A la guerra calor, i la justicia 
Entablasen, del todo que perdida 
Estar en aquel Reino se pensaba; 
En sí tomaron el gobierno luego, 
Carga pesada más que parecia, 
I que dejó Quiroga mui de grado 
Della cansado, más que deseoso 
De continuarla por más largo tiempo. 
I asentáronla al modo que la tierra 
Daba lugar, con aparato poco; 
I habiéndose entendido que los indios 


COMPENDIO HISTORIAL 99 


Rebeldes, para estrena desta órden 
Que entendieron el Rei les enviaba, 
En Tucapel un fuerte habian alzado, 
Mostrando en esto su obstinado pecho, 
Con que sustentar guerra pretendian. 
Al jeneral que dije de Quiroga, 
Martin Ruiz de Gamboa, le ordenaron 
Que juntamente con el valeroso 
Bernal, maese de campo que la guerra 
Tenía a su cargo, entrase en el estado, 
I llegasen a ver lo que esto era, 
Haciendo lo que bien les pareciese. 
Llegaron, 1 los ind:os recojidos 
En su fuerte, ¡ en él mui confiados, 
Aguardaron batalla descubierta, 
Lo cual viendo Bernal, fué de consejo 
Que, aunque el sitio del fuerte no importaba, 
Se les debia quitar aquel orgullo, 
Peleando con ellos en el mesmo, - 
Pues que llevaban fuerza tan bastante. 
I entrando él en vanguardia, le embistieron 
I ganaron, mas no sin resistencia, 
Matando mucha jente i la más buena. 

I quebrantado asi su nuevo brío, 
Dió la paz luego toda aquella costa, 
Quedándose rebeldes los de afuera 
Desde Imperial a Ongol i Biobío, 
Por espacio de más de treinta leguas, 
Para lo cual por jeneral nombraron 
A don Miguel (1) para esta nueva guerra, 
Por conocer mejor aquella jente 
I haberla tantas veces ya vencido. 
TI a Lorenzo Bernal, por su defensá, 
Correjidor i capitan hicieron 
De la ciudad en que la Audiencia estaba, 
Que era la Concepcion, como ya dije. 

I cerca de la entrada del verano, 


(1) Don Miguel de Velasco, de quien se ha hecho referencia al final del capítulo 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Antes de hacer la guerra, consultaron 
Con teólogos buenos, que ya habia 
De las tres relijiones en el Reino, 
Domínica, Francisca, i Mercenaria, 


Con clérigos tambien, que habia doctos: 
“Sobre si estaba bien justificada 


Esta guerra, 1 se hacia con justicia, 
Por seguir el consejo de Cornelio, 
Que dice en sus Axades desta suerte: 

De comunidades libres 

Para que el imperio dure 

Poco a poco se procure. 
1 así lo que salió de la consulta 
Fué que a su jeneral luego ordenaron 
Que sin hacerles guerra, ni malocas, 
Sin talar las comidas, mensajeros 
Les enviase a la paz los convidando, - 
Remitiendo a la Audiencia los caciques 
De los ya reducidos, 1 que a verle 
De nuevo a él viniesen con siguro 
De que, aun siendo de guerra, ningun daño 
Se les haria, sino bien i honra, 
Con que salvo conducto dél trujesen. 

El cual lo cumplió así, ¡ atravesando 
Por la tierra de guerra, sin dañarles, z 
Ni consentir cortarles una espiga, 
Prendió tres indios solos, que salieron 
A unos soldados de su retaguardia, 

I enviólos a la Audiencia, que hacia 
A los caciques de los reducidos 
Cada dia mui grandes parlamentos, 
No con poco pesar de los soldados 


- Baqueanos, que habiendo derramado 


Su sangre, i conociendo la malicia 
De aquella jente, abominaban mucho 
Que con tanta blandura les hablasen, 
(Jue como el sabio Salomon nos dijo: 
A los que adulan al malo 
Los pueblos los maldirán, 
I los abominarán. 


COMPENDIO HISTORIAL 


Persuadíanles que diesen la paz cierta, 
Prometiendo cumplirles cuantas cosas 
Sabian pedirles, aunque bien dijeron 
Sentencias muchas de estadistas esto: 
No se conceda al rebelde 
Todo, ni se niegue todo; 
Entretenle con buen modo. 
Dijéronles tambien como mandaba 
El Rei, nuestro Señor, se les guardase 
Justicia en todo, como se haria 
Con gran puntualidad de allí adelante; 
I con gran agasajo 1 muchos dones 
Fueron mui gratos, a lo que mostraban, 
No con pequeña risa de los nuestros, 
Veteranos, que ya los conocian, 
Que como dijo el Sabio es cierta cosa: 
El enemigo en sus labios 
Te engaña, ¡su corazon 
Te busca la perdicion. 
IT así en otro lugar mas claro dice: 
Al declarado enemigo 
No le des perpetuamente 
Crédito, porque te miente. 
Así lo hicieron éstos, que no dieron 
La prometida paz, ni más tornaron 
Con alguna respuesta mala o buena. 
Ántes de la Imperial en el camino 
Dos soldados 1 un clérigo mataron. 
Lo cual visto, salió a hacerles guerra 
De Arauco don Miguel a aquella parte; 
I en saliendo se alzaron los estados, 
Sin darles ocasion, i sin pedirles 
Tributo, ni servicio, ni otra cosa, . 
Solo ensoberbecidos del regalo 
(Condicion que es mui propiamente suya 
Inferir que les teme el que se le hace) 
Que en los Proverbtos Salomon nos dice: 
No hables a las orejas 
Necias, que despreciarán 
- Todo el bien que te oirán,- 


to2 


MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


Volvió a entrar i al camino le salieron' 
Con las flechas i lanzas amoladas, E 
T pelearon con él mui obstinadamente; 
Pero desbaratólos, 1 matando 
Dos nititoques (1) suyos, luego mui humildes 


- La paz le dieron, sin quedar alguno 


Que tratase de guerra en lo de adentro. 
Llegó en esta sazon por Presidente 
El doctor Melchor Bravo de Saravia, 

De grande autoridad, 1 conocido 
Caballero de Soria, gran letrado, 
Que siendo de la Audiencia de los Reyes 
Oidor, donde pudiera con sosiego 
Mui rico allí pasar, por más servicio 
De Dios i de su Rei, tan grave peso 
Quiso tomar sobre sus fuertes hombros 
Como esta Presidencia, 1 un gobierno 
Tan trabajoso 1 lleno de peligros. 
I no contento con lo ya pasado 
En justificacion de aquella guerra, 
Envió relijiosos franciscanos 
A Arauco, que llamasen los de guerra ' 
Desde allí para hablarlos 1 enterarlos 
En que el quietarse les estaba a cuento; 
I queriendo tambien aprovecharse 
Para esto mismo de un ladino indio 
Que trajo desle Lima, i caciquillo 
Era de algunos pocos araucanos, 
I gran cristiano ser finjido habia, 
i estando desterrado allá por malo, 
Ya don Juanillo el bueno le llamaban, 
Que pareciendo a todos que seria 
Por haber visto en Lima fuerza tanta 
Causa de desengaño a sus parientes, 
Le enviaron a hablarlos, confiados 
Mucho persuadiria la paz a todos. 

I fuéles su cuchillo, i grande causa 
De la obstinada guerra que sustentan, 


(1) Nititoques son capitanes que ordenan la guerra. —Z/ autor, 


(0) Zácito, 


COMPENDIO HISTORIAL 


Diciéndoles que ya de Lima nadie 
Queria venir a Chile, que estuviesen 
Firmes, que en acabando aquella jente 


Que habia entónces en Chile, estaban libres, 
TI que eran engañosas las promesas 


Que les hacian, de miedo, por faltarnos 
Fuerzas para poder seguir la guerra, 
Cosa que imprimió en ellos fácilmente, 

Que es más fácil persuadir 

Que el bien, el más grave mal 

A los de mal natural (1). 
I acrecentó este mal otro ladino, 
Loble llamado, que cautivó ántes 
Pedro de Villagra, 1 con otros muchos 
A Coquimbo bajando, desterrado, 
Con finjida 1 traidora hipocresía 
Se bautizó, i finjió ser buen cristiano; 


Con que, ya acreditado, a Santiago 
-Lo dejaron venir, i hasta su tierra 


Se fué llegando mui al disimulo; 
I en aportando a ella fué caudillo 
De muchos que, atraídos de sus dichos, 
Se le llegaron, i cobrando fama 
Con muerte de un cristiano que pasaba 
Ganado a Ongol por tierra de paz toda, 
Mató a traicion con un engaño grande; 
En su tierra juntó una gruesa junta 
Más arriba del fuerte en que fué muerto 
Pedro de Villagra, cual dicho queda, 
(El hijo de Francisco, él gobernando) 
Diciendo mil patrañas a los indios, 
Que ellos juzgaban por consejos sanos. 
Que el malo obedece al malo, 
I el despechado, engañoso 
Fácil sigue al sedicioso. 
Sabido por Saravia, a persuadirle 
Que viniese de paz envió, con prenda 
De que le perdonaba i le haria 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Mercedes muchas, si, pues alcanzaba 
Tanta mano en la tierra, redujese E 
Los que andaban inquietos i alterados. 
Rióse él dello, i respondió soberbio, 

Cosa que irritó tanto a los soldados 


Que les movió a salir luego a buscarle 


Hasta su mesmo fuerte; mal consejo, 

Que aunque es verdad que Tácito nos dijo: 
Con quien cortesía no vale 
Ni muchos medios tentar, 
Miedo suele aprovechar. 


( Continuará.) 


ORBIONRS SITIOS SITO IE CIEOSICE NO: 


pe DTi = 
Cr 
MEX NA] 


| CURSO DE CÁLCULO INFINITESIMAL 
—< e —— 


(Continuacion) 


Si una funcion queda finita para todos los valores finitos de 
la variable, como asimismo todas sus derivadas consecutivas, el 
desarrollo, por la fórmula de Taylor, es siempre igual a la fun- 
cion. En este caso se puede considerar el desarrollo como 
2dénticamente igual a la funcion. 


Otras esprestones de la resta 


Hagamos XA —a=.x en la fórmula de Taylor, ésta se convierte 
en la siguiente 


. Zi 11 
F+a= (0) 4 a) + +. 
Il la espresion de la resta es 


de (a+a—e2)p"" 


a 
— 


1.2...(1— 1) E, dz 


a 
Sea 
¿=4=4x 
TOMO XCIHI 8 


106 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Se tendrá 
7 qe 1 : => 
"R=—— 5 | (10) f/f? (aru) da 
1.2...(1—1) ¡US ) 
o 
Consideremos (fig. 2) un sistema de tres ejes rectangulares 


OUYZ i dos cilindros Ci C” cuyas ecuaciones son 
y MG 
3=(1—4u)""*f? (a+ux) . 


El volúmen comprendido entre los tres planos de coordena- 
das i los dos cilindros tiene por valor 


fx 
=| (I—=4P "7" (a+u 

Fig 2 E 
Z | Este volúmen puede eva- 
| luarse de otra manera; es 
igual, en efecto, al producto 
de la base del cilindro C, 
paralelo a OZ, por cierta 
altura igual a la lonjitud de 
una de las alistas limitadas 
por el cilindro €?*, paralelo 
a OY. La lonjitud de esta 
alista tendrá una espresion 
como la siguiente 


Y | (1—0y->f*(a+02) 


¡, en esta espresion, $ es un coeficiente comprendido entre O 1 1, 
El área de la base es, por otra parte 


” 


(1 —2u)?-* du =-— 
| ) 7 


Luego 


CURSO DE CÁLCULO INFINITESIMAL : 107 


Llevando este valor de Y en el segundo miembro de X se 
obtiene 

a AE 
1.2... (21) p 


Es la espresion dada por Roche. 
Si en esta última se hace pf=x se obtiene 


R= f"(a+0x) 


R=—f"(a+0x) 


Esla espresion dada por Lagrange. 
Por fin si p= 1, se obtiene 


En (1—0)"7* 


Le 120. (4% = 1) 


f"(a+0x) 


Es la espresion dada por Cauclhy. 

- Es bien claro que los valores de O que figuran en estas tres 
fórmulas no son iguales; se ha conservado sin embargo la mis- 
ma letra para indicar que, en las tres fórmulas, O representa 
un coeficiente indeterminado, comprendido entre o i 1. 


nido de Mac-Laurin 
Sí se hace a=0 se obtiene la fórmula de Mac-Laurin. 
E E | 
ON IO) AO) E e 


Las espresiones de la resta son en este caso. 


De (1—u Uy TNA 

a AY 

AMC ) O F (02) Roche 
py ES (0 1) | Lagrange 
A a Je (a Cauchy 


1.2... (1—1) 


108 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS - 


CAPÍTULO IV 


PROPIEDADES DEL DESARROLLO DE TAYLOR EN LAS ABCISAS 
z CRÍTICAS 


Sea y una abcisa crítica de la funcion JD. Segun la defini- 
cion, dada mas arriba, la funcion o una de sus derivadas se hace 
infinita cuando X =y. Para fijar las ideas, supondremos que la 


derivada de órden gy sea la primera de las derivadas de f (1) 
que se hace infinita cuando X= y. 
En la fórmula de 3 


0. +=H0+ AMAS 


supondremos tambien, para fijar las ideas, que e es positivo i y 
mayor que a. 

Para todos los valores de X comprendidos entre a 1 y el pri- 
mer miembro de (1) es igual al segundo, (es una consecuencia 
del teorema demostrado en el capítulo anterior), luego, para los 
mismos valores de X, las derivadas consecutivas de los dos 
miembros de (1) son tambien iguales entre sí i se tiene 


== 


2) Oriol A 


Ss (a) + 

Hagamos en esta fórmula X=y-=—e, los dos miembros que- 
darán iguales, cualquiera que sea el órden de pequeñez de e; 
por hipótesis el primer miembro tiende hácia el infinito cuando 
e tienda hácia cero, luego tambien el segundo miembro tiende 
hácia el infinito cuando e tiende hácia cero i se tiene, en el 
límite 


3) o =fi(a)+2 


A fa (a) + o =- A (d+... 
Consideremos otra derivada /? (A), se tendrá tambien 


(4) PP(X)= 


(4) + A ——— forila)+... 


CURSO DE CÁLCULO INFINITESIMAL 109 


Esta fórmula será exacta como (1) para todos los valores de 
X comprendidos entre ai y. Cuando X=y=—e, los dos miem- 
bros quedan iguales cualquiera que sea el órden de pequeñez 
de e, luego en el límite se tendrá tambien 


PNL pa EZ pr a) 


¡ Si fp es menor que y el primer miembro es finito, pues se ha 
| supuesto que f1(X) es la primera de las derivadas de f (4) 

que se hace infinita cuando X= y; por consiguiente, en este 
q caso, el segundo miembro es una serie converjente. 


TEOREMA l. 


SifU(X) es la primera de las derivadas de [(X”) que se hace 
infinita cuando X=, la serie [2 (y) es estrictamente diverjente. 

En efecto la serie f% (y) tiene una suma infinita í la serie 
FG (y) una suma finita. La razon entre los términos de rango 
n—q+11 2—q de la serie /9 (y) es 


TI la razon entre los términos de rango 1—-q+21i2—g+1 de 
la serie 97! (y) es 
A 


n=g+1r  fot(a) "n—q+1 
Si todos los términos de la serie tienen el mismo signo, se 
podrá escribir, cuando x es muí grande 


lim r=1 eta (») 

qe 

Luego 
| p (1) +1 


UY 


lim Y” =1 — 


Por hipótesis, la serie f'1 (y) es diverjente, por consiguiente 


dim (2) < 1 


rro [MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


[la serie f17* (y) es converjente, luego 


lim [9()+1] > 1 
O bien | 
lim $ (2) > 0 


Se deduce de ahí que el límite de ¿ (7%) es comprendido en- 


tre O 1 1, por consiguiente la serie f1 (y) es estrictamente diver- 
jente. 


TEOREMA Il. 


Sí una funcion [1(X) se desarrolla bajo la forma de una serte 
estrictamente diverjente cuando x=y, las integrales de [9 (AX) 
dan series converjentes i las derivadas series diverjentes para el 
mismo valor de X. : 

En efecto, la razon entre los términos de rango 2—gq+1 
n—q de la serie /1 (y) es 


ANO) 
129.73 La) 


MISS 


l la razon entre los términos de rango 2—P+1imnm—p de la 
serie /P (y) es 


o AA 
Ti PA 
Si se pone 


$ (1) 


limr=1I- 


Se tiene 


lim 7, =1=— p(1)+9—=P _ is y (12) 
n 


YY 


Por hipótesis se supone que el límite de ¿ (%) es compren. 
dido entre 01 1, i se tiene 


lim Y (2)=lim $ (M+g—p 


CURSO DE CÁLCULO INFINITESIMAL 111 


Si fp es menor que gel límite de y (2) será mayor que 1 
luego la serie FP (y) es converjente; en este caso ff” (A) es una 
de las integrales de f1 (4). 

Si p es mayor que q el límite de y (2) es negativo, luego la 
serie f? (y) es diverjente; en este caso, FP (A) es una de las de- 
rivadas de f9 (AX). | 

COROLARIO.—Una funcion cualquiera, sus derivadas 1 sus im- 
tegrales tienen las mismas abcisas criticas; luego la integral de 
una funcion será 2gual a la integral correspondiente del desarrollo 
de Taylor sí, entre los límites de la integracion, no existen abcisas 
criticas. 


TEOREMA III. 


Sí y es una abcisa crítica de la funcion [(X); el desarrollo de 
Taylor, aplicado a esta funcion o a una cualquiera de sus deriíva- 
das, da una serte converjente solo cuando X —a queda menor en 
valor absoluto que y—a.. | 

Sea en efecto FfP(X) una cualquiera de las derivadas de 
J (AX) 1r, la razon de los términos de rango 2—p+ 1 i 2—p del 
desarrollo; se tiene 


_X-a fla) 
ap Pa 


Yo 


O bien, sí se compara al valor de 7, deducido del desarrollo 


de £* (y). 


X—-a ., 
y = Ta 
y ea 
De: pi X—-a 
El límite de +, es uno, luego el límite de r, es E 
DAT 


La serie fP(X) será, por consiguiente, converjente si X —a es 
menor, en valor absoluto, que y—4. 


NoTA.—Sea (fig. 3) 4B la curva cuya ecuacion esy=/ (A); 
ÓOC= y una abcisa crítica i OD=a; OE una abcisa tal que 
ED=DC. El teorema III limita el desarrollo de F(A) segun las 
potencias de X—a, a los valores de A” comprendidos entre OL 


OC. 


14 82. MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Consideremos una abcisa como OP, fuera de los límites a- ig- 
nados 1 j a que entre OP i OD no exista abcisa crítica. Se ha 


demostrado que el 
desarrollo de Taylor 
es igual a la funcion 
cada vez que en el 
intervalo X'—a, no 
existe abcisa crítica. 
Luego parece haber 
aquí una contradic- 
cion. 

La contradiccion 
es sola aparente; en 
efecto, hai dos clases 
mul distintas de se- 
riesdiverjentes: unas 
en que la suma de los 
términos crece inde- 


finidamente, otras indeterminadas formadas de términos con 


signos alternados. 


El desarrollo de Taylor aplicado al valor M= OP daría pre- 
cisamente una serie indeterminada, ésta puede representar la 
ordenada MP pero no tiene ninguna utilidad, pe es impo- 


sible determinar su suma. 


En resúmen, el teorema 111 da dos especies de límites: uno 
fuera del cual el desarrollo no representa la funcion i otro fuera 
del cual el desarrollo no tiene ninguna utilidad práctica. 


CAPÍTULO V 


APLICACION DE LA FÓRMULA DE TAYLOR A ALGUNOS 


DESARROLLOS 


Desarrollo de e* 


Esta funcion no tiene ninguna abcisa crítica, pues ningun 


valor finito de X' hace infinita, sea la funcion, sea una cualquiera 


CURSO DE CÁLCULO INFINITESIMAL 113 


de sus derivadas. El desarrollo de Taylor será por consiguiente 
igual siempre a la funcion. 
- Todas las derivadas de ¿*son iguales a e*, por consiguiente 


AIDA TR 
| ARA A X-a=x 


La fórmula de Taylor nos dará 


A Loly 4 
e : | I mA 1273 
Cuando 4=0 
73 *x = _— FA ... 
(2) | E AS ON e, mo 


Luego se verifica la relacion característica de las funciones 
- esponenciales, 
es eS A 


Cuando se habrán calculado » términos de la serie, la resta 
K será igual, segun la espresion de Lagrange, a 


7 Ox 

+ O 
*0LDMu 
Se ve que esta resta tiende hácia cero, cualquiera que sea x, 
La serie (2) es por consiguiente siempre converjente, i esto se 


averigua inmediatamente si se observa que la razon entre dos 


TI 
términos consecutivos es igual a — 1 tiende hácia cero. 


_ Desarrollos de sen X ¿cos X 


Estas dos funciones no tienen tampoco abcisas críticas; las 
lerivadas consecutivas de sen X' son 


ss +cos X, —sen X,—cos X,+sen A, +cos X.,. etc. 
las de cos X 


sen X,=cos X,-psen X, +08. =sen X... etc. 
TOMO XCHI | 9 


A OI ts A 
A ON 


LA MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Se ve que, ni la funcion ni sus derivadas, se hacen infinitas 
para ningun valor de A. Se tendrá ahora si se hace - 


XA 


NE ( E E N E 4% E ) 
= b MZ STATS TAO SU ... 
sen Es sen a o == 1.2.3.4 ES 3 


JS 


2 4 3 
costa+aJ=cosa (1 + go Jena E ES +) 


Cuando a=0 


ENT = a + 
Ss > . 
1 1.2.3 
(3) 
2 h x?t 
cos 1=1— th SO 


Por consiguiente 


sen (a+ x)=sen a cos 1+cos a sen 


cos (4a+x)=c0s a cos r—sen a sen-x 


Se obtienen pues las relaciones características de las funcio- 
nes sen Xi cos X. E 

Cuando se habrán calculado z términos de cada serie, las res- 
tas tendrán por valor, segun la espresion de Lagrange: 


AUR sen 
1,2...(2%+1) cos 


(0 x) 


Se ve que £' tiende siempre hácia cero, cualquiera que sea r. 
Las series (3) son, por consiguiente, siempre converjentes i 
las relaciones (3) se deben considerar como identidades, 


Desarrollo de LX 


Esta funcion tiene una abcisa crítica A'=0, luego si se hace 
X =x+a el desarrollo de Taylor será converjente para LE va- 
lores de « comprendidos entre—ai +a. 


a á re dy 
e Ma a A N 
4” PT o E Ll a 
de N ka E AR ed 
—— A EN NS AN) 


A A EEN 
d E É ó É 


CURSO DE CÁLCULO INFINITESIMAL : 115 


Se tiene ahora 


ED 
3 : il 
1 FP O)== =X 
A) AS 
E (2508 (A) =+2 X73 
PA(X)=(=1)%71 2.3... (21) X7" 
Por consiguiente 
x I qa I q? I. xt 
EIA AS 
| - Hagamos a=1 
y : a? q3 qt 
» L(1F+4)====" = e 
(4) Es ) 200 yA 


De ahí se deduce 


e) Pd pie lea E e or 


e L(r+a)=La+L ( e) 
Es la relacion característica de la funcion LX. 


Discusion de la serie (4) 


- Yasesabe que el segundo miembro representa la funcion 
cuando + es menor que 1 en valor absoluto. - 

Se averigua fácilmente que, entónces, la serie es converjente, 
pues la razon entre dos términos consecutivos es 


e 4d » 


116 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1. LITERARIAS 


Esta razon es menor que 1 sí x es menor que 1. » 
Cuando se habrán calculado rx términos, la resta será igual, 
segun la espresion de Lagrange, a 


; R LE gh q 
E (AP 
o TE +0x)” 
Si x es positivo i menor que 1 esta resta tiende hácia cero; 
pero no se puede decir nada cuando x es negativo; se toma en- 
- tónces la espresion de Cauchy, i ésta da 


a  (—1a+0rWY»* 
1+0x 1+0x 


Se ve que la resta tiende hácia cero si xr es negativo 1 menor 
que 1 en valor absoluto - 


Casos límites en que x= E1 


Cuando x=-—I el segundo miembro de (4) se convierte en 
la serie armónica; esta tiene una.suma infinita. La resta se 
puede calcular por medio de la fórmpla 


ya 1 7 S 
R=- UE (7 =íO f?(a+ux) du 


o 


Se obtiene aquí 


Es otra manera de demostrar que la serie armónica es diver- 
jente. PD 
Cuando x= +1, el segundo miembro de (4) se presenta bajo 


la forma de la serie armónica con sus términos de signos alter- : 


nados, se sabe que la serie es semi-converjente; su valor es 
entónces £ 2. Por lo demas la resta de Lagrange obtenida mas 
arriba tiende hácia cero cuando 1= +1, lo que demuestra tam- 
bien la converjencia de la serie. 


CURSO DE CÁLCULO INFINITESIMAL 117 


TEOREMA. 
Si la serie 
a, +a¿+az +... 


es estrictamente diverjente, el producto 


P=(1—a,)(1—a,) (1—az)... 
tiende hácia cero. á 


Sea, en efecto, a y el primer término de la serie que sea me- 
nor que uno i P, el producto de los 4—1 primeros factores, se 
tiene 

P=P,(1=a.)(1—a HE)... 

Luego | 


LALA AA ANNO AUN A 


Reemplacemos los logaritmos del segundo miembro salvo 
LP , por sus desarrollos en serie; estos desarrollos representa- 
rán los logaritmos correspondientes, pues a» , An+1--. SON Me- 
nores que uno. 

Se tendrá entónces 


E La, Hang) (A 


j Como la serie a, +a,+... es estrictamente diverjente, el se- 
- gundo miembro de esta espresion es igual 4—o, luego 


| P=0 
- Aplicacion. 


El producto 


>; 


-esigual a cero cuando el número de factores es infinito; en 
efecto se puede escribir tambien 


de o BIN 172 
AE NÓ 


A A 


118 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 

I la seríe 
al PAS a E o 
I 2 3 e... | + 2 3 ..o 


es estrictamente diverjente. 
Desarrollo de X" 


Si mm es entero i positivo, la funcion A no tiene ninguna ab- 

-_cisa crítica; el desarrollo de (1-+a)" se presenta entónces bajo 

la forma de una serie de un número finito de términos i esta 
serie es idénticamente igual a la funcion. 

Sim es fraccionario o negativo, X=0 es una abcisa crítica 
pues, sea la funcion, sea una de sus derivadas se hace infinita 
para este valor de X. Segun esto, si se pone X =x+a, el desa- 
rrollo de (+4) "representará la funcion, solo en caso que x sea 
comprendido entre—a il +a. E 

Se tiene ahora | 


SA 
TNA HA 
F(A)=m(m—1) Xm-? 


PP U)=%w(m—1)(m—2)...(m—n+1) X=» 


Luego 


; Ñ MOS mim—1) 142  m(m—1(m—2) 1? 
Xx ¿YM = qn 1 e a A AI A RR 
ena) Ae id LA + TA? 1:23 a? 


Hagamos a4= 1, tendremos 


Y 112 (111 — 1 MM 13M — 2 
(5) (ena =1+% 4 PE Al 
Li ea 1.250 ) 


De aquí se deduce 


p 2 Aa DEIA m (9t— 1 E 
[(— +1 e 1 14 REM 1): ( ) e os ) 
a ) T a 1.2 a 2 


CURSO DE CÁLCULO INFINITESIMAL 1109 


Luego 
Ab m 
(1+a)" =4 tal 


Es la relacion característica de la funcion X” . 


Discusion de la serie (5) 


Segun lo dicho anteriormente, el desarrollo de (1 +.x)" repre- 
senta la funcion cuando 4 es menor que 1 en valor absoluto. 

La serie es en efecto converjente para estos valores de 1, 
pues la razon de dos términos consecutivos es 


m—n>+1 
HT —_MIR¿PRá]á]— 
n 


Esta razon tiende hácia 4 ies menor que 1 sí 4 es menor 
que 1. 
Cuando se habrán calculado r términos, la resta será igual, 
segun la espresion de Lagrange, a 


v 


m(m—1).. (m— —N+1) nba n 
== (1+0:) cara 


Este valor de XP tiende hácia cero si x es positivo i menor 
que 1, pues el primer factor de X tiende hácia cero cuando z 


. 26, dl > 1) , . 
aumenta i| ———— | tiende tambien hácia cero. 
1+0:x : 


Si x es negativo, se toma la resta bajo la forma dada por 
Cauchy, se obtiene entónces 


Ú 


E E E NE é m (1+0%) /—x+0x 
3 mx a (e A Eat Deo 


| Se averigua entónces que tiende tambien hácia cero cuando 
es negativo i menor que 1 en valor absoluto. 


E AE 
NS E 


120 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS. 


Caso límite x= —1 | e 
La serie (5) toma entónces la forma 


(6) a m(m—i)  m(m-—1) 230 

E ES 12,3 | 
i representa el valor de X'* cuando X' es igual a cero. Como se 
ha esplicado mas arriba, la serie es todavía igual a la funcion 
cuando la variable es igual a la abcisa crítica, luego la serie (6) 
-es converjente e igual a cero si 12 es positivo; diverjente si m2 es 
negativo. 

Cualquiera que sea mm la primera de las derivadas de X” que 
se hace infinita es la derivada en la cual el esponente de X es 
comprendido entre 0 1 1, luego cuando 72 es comprendido en- 
tre O 1 1, la serie (6) es estrictamente diverjente. 

Estos resultados pueden establecerse directamente, en efecto, 
la razon entre un término i el anterior, es igual a. | 


MBA 1m-+1 


n R 


Por consiguiente la serie (6) es: 1.0 estrictamente diverjente 
si 71 es comprendido entre Oi 1; 2.2 converjente si 2 es posi- 
tivo; 3.2 diverjente si 11 es negativo i mayor que 1 en valor ab- 
soluto. E 

La consideracion de la resta averigua todavía estos resulta- 
dos; si se toma la espresion de la resta bajo forma de integral 
se obtiene 


REE Y e (1=)9=2 du 
A : 


1.2 Si m es positivo la integral es igual a —, luego 


BERE yo (m—1)(m_—2)... (mMm_—n-+1) 
1.2... (12—1) 


Se ha demostrado mas arriba que el límite del segundo 
miembro es cero, luego X tiende hácia cero. 


CURSO DE CÁLCULO INFINITESIMAL 121 


2.2 Sim es negativo, la integral es infinita, luego la serie es 
diverjente. 


Caso de x= +1 


IL. Si 1=-+1 la razon entre dos términos consecutivos es 
igual i de signo contrario a la que se ha obtenido en el caso de 


1=—1I; las dos series se componen de los mismos términos 
pero, para x suficientemente grande, los términos de la serie 
(1x=— 1) son todos del mismo signo i los de la serie (1= +1) 


son de signos alternados. Las reglas de converjencia de esta 
última serie se deducen por consiguiente inmediatamente de 
las que se han obtenido para la primera: la serie será conmver- 
jente si m es positivo; semi-converjente si ”m es comprendido en- 


tre 01 —1; 2mdeterminada si 17m es negativo i mayor que uno en 
valor absoluto. 


Desarrollo de arc sen X 
La funcion are sen X tiene las mismas abcisas críticas que su 
. I . , > o o rs 
- derivada ¡A i esta última tiene por abcisas críticas 
E J ESR 


X=xE1. Supondremos, en la fórmula de Taylor, a=0; el desa- 


rrollo será converjente cuando X sea menor que uno en valor 
absoluto; se tiene ahora 


A 


! mE 1 1.3 1.3.5 
A (2 = O OS e 
A A 
E Luego 
po . a d 
| are sen »=| e dei AO O 
MS E e AO 7 
Ya se sabe que la serie del segundo miembro de A es 
IE 


estrictamente diverjente cuando +==E1 luego, para el mismo 
valor de X' la serie correspondiente a are sen y es converjente; 


su suma es por otra parte igual a arc sen 1 7 luego 


18 o 
2 2708 ZA ENS de ON 7 


a 06S 


Tomo XCIIT 10 


ESZ MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


— - —- á—————— 


CAPÍTUEO MI S 


DE LAS CANTIDADES IMAJINARIAS 


La teoría completa de la fórmula de Taylor conduce natu- 
ralmente a considerar las cantidades imajinarias. En efecto, las 
condiciones de converjencia del desarrollo son ligadas íntima- 
mente a la determinacion de las abcisas críticas de la funcion i 
-éstas son las raices de una ecuacion aljebraica en la cual se es- 
presa que la funcion o una de sus derivadas es infinita. 

Entre las raices de esta ecuacion pueden haber algunas ima- 
Jinarias; por consiguiente, es necesario saber como se modifican, 
en este caso, las condiciones de converjencia del desarrollo. 


Variable imajinaria.—Módulo y argumento 


Sean x e y dos variables reales i 
X=x+y/=1 


se dice que X cs una variable imajinaria. Consideremos, en un 
plano (fig. 4) dos ejes rectangulares OX ¡ OY i sea M un punto 
de abcisa ri de orde- 
o nada y, el punto Mí re- 
Y Fig. 4 s fi damen- 
| Y.“ presenta figura € 
| te la variable compleja 
Ñ X. Así todos los valo- 
' res de X son represen- 
| tados figuradamente 
| por el conjunto de los 
, | we puntos del plano 
—— HP XOY; entre ellos, los 
que estan situados so- 
bre el eje OX representan los valores reales de X. 
El punto M4 puede ser tambien definido por medio de sus 
coordenadas polares: OM =ri MOP=0, entónces 


al 


x=rcos 0 


y=r sen O 


CURSO DE CÁLCULO INFINITESIMAL 12% 


Se toma siempre » positivo, de tal manera que 0 es perfecta- 
mente determinado: r es el módulo de la variable imajinaria 
10 es el argumento. 


Fórmula de Euler 


En el capítulo anterior se ha establecido la ¿dentidad. 


Xx 2. 3 
AL a j ] ) 
(1) S É AS m2 a ) 


Hagamos en ella 


a=0, 1=w ./— 1 


Tendremos 


50 wm > O 
e = I ES] => + eo. + — QQ — e... 
ls 24 SO 
- La primera paréntesis es el desarrollo de cos w i la segunda, 
el desarrollo de sen w. Estos dos desarrollos son idénticamente 
iguales a las funciones correspondientes, luego se tiene tambien 
adénticamente 


ae 1 =C08S w+x/ —1 Seno 


Es la fórmula de Hudler. 


Fórmula de Moivre 


Se tiene ¿dénticamente, cualesquiera que sean a ix. 


BRr9. 


Aa e 
- Hagamos 


Tendremos 


o 0) 


124 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


Hagamos ahora 


Tendremos 


¿3 0/1 a ¿0/1 : 207) =4 


- O 


I así en seguida. Se llega finalmente a la fórmula 
AN e. 
O bien 
COS MM w+»/—1 sen m w=(cos w-+./ 1 sen 0)" 


Esta es la fórmula de Mozvre que su autor estableció direc- 
tamente, sin pasar por la consideracion de los esponenciales, 


Las fórmulas de Moivre i de Euler se prestan a muchas apli- 
caciones. 


Espresar sen ma t cosmoa en funcion de las potencias de sen a 
2 COS «. 


La fórmula de Moivre da inmediatamente 


cos Mm a+ y/—1sen ma=(cos a+ a/—1 sen a)" = 


m(m— 1) 


ESA m , me E <M=1 
=C0S" a + il [Cos""* asena 4 5 


cosa sensu des 

Si se nota ahora que una cantidad imajinaria no puede igua=- 
lar una cantidad real, se deduce de la ecuacion precedente las 
dos siguientes que resuelvan el problema: 


ñ m(m-— 1) pn > 
COSM U=COSA y — - OR cos 17? asen? a+ 
mM | múnm—1(m— 2) bl 
Sn YU a =-—= CcoOs"=1 q sen a —- ETE PA í asen?a-+... 


J 


CURSO DE CÁLCULO INFINITESIMAL 125 


LE 


Espresar sen” a ¿ cos" a en funcion de los senos í cosenos de los 
múltiples de a. 
La fórmula de Euler 


¿Y —1 


a sen £ 


da tambien 


o TAN — 1 


cos sen Y 


Por consiguiente 
á EN 1 == — 1 
e + € A 
COS = > 
¿AV AN 
sen 1 = ——_—_——— 
2 A = I 
Reemplazaremos, en lo que sigue, la espresion /— 1 por la 
letra z, tendremos 


. | mM 
si —x1 » ; 
; +e€ NOT ES m o 
ga qn I | 


$ E (11 — 4ri —mxt 
Y E 2E aneccaple | 


cos” 1 = 


O bien, si se suman, en la paréntesis, los términos a igual 
distancia de los estremcs 


E I m m o 
Mi $ 008 Mx + cos(m —2)4 + COS (M—4) 4 +... 
Del mismo modo 
E MAA 
SNS e 


gm mz 


mn ¿0 —2) 41 am (112 — 1) ¿ (14) O 
r 12 y 


+ 


D_ EPS "7 


126 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Se deben aquí distinguir dos casos. 


1.* Caso—m es par. Sea m=2 1; se tendrá 


EA 28 
senti = 2 A 


2n(21—1) ) 
o (2 PR 


2,0 Caso. - m es impar.. Sea m=21+ 1; se tendrá 


= ( 21 +1 
Sent y — pio | sen (241) 2 — El sen(2n=1)x 


sen (22—3) £... 


2 132 
1.2 


ITI 


Suma de los senos i cosenos de arcos en progreston aritmética. 
Sean las sumas 

C=c0s a +cos (a+x)+c0s (a+ 2x)+...+c0s [a+ (1—1) x] 
S =sen a+sen (a+x)+sen (a+ 2x)+:..+sen[|a+(2—1)x] 


Multipliquemos la segunda por ,/— 1 i sumamos; la fórmula 
de Euler dará 


e az, ¿(aba)? (142x) ES [a+ (n— 1)x] 2 


El segundo miembro es una progresion jeométrica cuya ra- 
zon es el”, luego 


nx? nxt 
HATE y 2 2 
* . 2 

LS az gra e E e : 
CESTA AL A — AER 3 
aa *x4 sel xt F 

2 2 

e — 
O bien : 

sen a / : 
> » n— 1 o n— I - 
C+S2= 2d cos | +17) sen (as Z *) Y 
sen = | a 


CURSO DE CÁLCULO INFINITESIMAL 127 


Finalmente 

sen == na ' 

2 = cos (a+ qn 

2 / 
sen —— 
sen / E 
S == sen ( a+ Xx 
, 2 

sen 


De las series trigonométricas 


Consideremos las dos series 


C=uv0 cos O+u, COS (O+w) +4, COS (04 2w)+ ... 
S=u0 sen O +4, sen (0+w)+%, sen (94 2w)+ +... 


Se tiene 


AS +4, a) +, teo) +... 


Sea tambien la serie 
M=u +04, +U¿ Ho. 


Si los términos de esta última serie son todos positivos, es- 
tos serán los módulos de los términos de la serie imajinaria 
C+S Y =1; es lo que supondremos aquí. 

Cada término de la serie ¡imajinaria puede ser representado, 
-en un plano, por un vector, definido en lonjitud por el módulo i 
en direccion i sentido por el argumento, 

La sucesion de los vectores, colocados unos en seguida de 
los otros, dibujará, en el plano, un polígono cuyos lados hacen 
- entre sí el ángulo constante w. El perímetro de este polígono 
- será precisamente la suma M de los módulos. 


128 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Ahora, cada término de la serie Ci el correspondiente de la 
serie S representan las proyecciones, sobre los dos ejes de coor- 
denadas, de un lado del poligono representativo; por consi- 
guiente las sumas de estas dos series representan respectiva- 
mente las proyecciones sobre los ejes de coordenadas, de la 
resultante jeométrica de los lados del polígono considerado. 

En resúmen, la serie imajinaria C+S,/— 1 representa un 
polígono cuyos lados hacen entre si un angulo constante; la se- 
rie M de los módulos es su perímetro i las series Ci S las pro- 
yecciones, sobre los dos ejes de coordenadas, de la resultante 
jeométrica de todos los lados. 

Esta interpretacion jeométrica conduce mui sencillamente a 
las reglas de converjencia de las series Ci S. 


TEOREMA 1.— Si la serie de los módulos es converjente, las 
séries € 2 S son converjentes. | 

En efecto, el polígono representativo tiene un perímetro 
finito, su resultante jeométrica es por consiguiente finita en 
lonjitud i determinada en direccion i sentido; sus proyecciones 
C 1 S son tambien finitas. 

Esto era evidente a priori, pues los términos de las series 
C1í S son menores en valor absoluto que los de la serie M/. 


TEOREMA I1.—S7 la serie de los módulos es estrictamente di- 
verjente, las series Cí S son semi converjentes. 

En efecto, el polígono representativo se compone de lados 
que disminuyen indefinidamente en lonjitud i hacen entre sí un 
ángulo constante; luego una circunferencia circunscrita a dos 
lados consecutivos contiene, en el interior, todos los lados si- 
guientes; por otra parte, el radio de esta circunferencia tiende 
hácia cero, por consiguiente el polígono dibuja en el plano una 
especie de espiral converjente cuyo punto asintótico es a dis- 
tancia finita del oríjen. La resultante jeométrica de los vecto- 


res es entónces finita en lonjitud i determinada en direccion i. 


sentido; sus dos proyecciones Ci S son tambien finitas. 

La resultante jeométrica, de los vectores puede obtenerse de 
otra manera; se sabe, en efecto, que esta no cambia cuando se 
altera el órden de sucesion de los vectores; supongamos pri- 


«e 


CURSO DE CÁLCULO INFINITESIMAL 129 


mero i para mas claridad que w sea parte alícota de la circun- 
ferencia e igual a E e 
Y 

Juntemos separadamente los vectores de misma direccion i 
sentido, se obtendrá así 12 resultantes parciales con las cuales 
se podrá formar un polígono de m2 lados; éste tiene, por hipó- 
tesis, un perímetro infinito ise ha demostrado mas arriba que 
su resultante jeométrica es finita, luego el polígono así obte- 
nido es semejante de otro polígono finito i cerrado. 

Si se cambiara el signo de todos los términos de una o al- 
gunas de las 2 series parciales, el polígono representativo se 
convertiria en otro que no estaria mas semejante de otro finito 
i cerrado, sino de un polígono finito cuya resultante jeométrica 
sería tambien finita; segun esto, la resultante jeométrica del 
nuevo polígono representativo seria infinita en lonjitud i deter- 
minada en. direccion i sentido; las dos series Ci S tendrian por 
consiguiente sumas infinitas i serian series estrictamente diver- 
jentes. 

El mismo razonamiento se puede aplicar cuando w no es 
parte alícota de la circunferencia pues se podrian juntar sepa- 
radamente los vectores cuyo argumento está comprendido en- 
tre ciertos ángulos determinados. 

En resúmen, las series Ci S son converjentes, pero si se cam- 
bia el signo de una serie parcial de términos o de algunas se- 
ries parciales; las series consideradas se convierten en otras 

estrictamente diverjentes. Por esta razon se dice que las series 
CiS son semi converjentes. 


TEOREMA ÍlI.—.S3 la serie de los módulos es diverjente, las 
series Ci S son indeterminadas. 

En efecto, el polígono representativo tiene entónces la forma 
de una espiral diverjente; su resultante jeométrica es infinita i 
su direccion indeterminada, luego sus proyecciones Ci S son 
-— indeterminadas. 


Caso límite en que los módulos son rigorosamente iguales 


En este caso el polígono representativo es inscrito en una 


- misma circunferencia de radio finito; su resultante jeométrica 
TOMO XCIII : TI 


130 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


es por consiguiente finita pero de direccion indeterminada. Sus 
proyecciones Ci S son pues indeterminadas i su valor oscila 
entre límites finitos. 

Sean, por ejemplo, las series 


-C=cos O +cosS (O + w)+cos(O+20m)+.+.. 
S=sen 0 +sen (0 +w)+sen (0+20w)+... 


La circunferencia circunscrita al polígono representativo tiene 
por radio 


¡ su centro tiene por coordenadas 


sen (2) 
AA 


(1 
AO 
o: 


¿= 


Luego la suma de la serie C oscila entre E RiE+4Ri E 
suma de la serié S entre y-R in+R. 


RESÚMEN 


Las series trigonométricas Ci S i la serie imajinaria corres- 
pondiente C+.S ,/—1 son: converjentes cuando la série M de 
los módulos es converjente; semi converjentes cuando la serie 
M es estrictamente diverjente; indeterminadas cuando la serie 
M es diverjente. 


CURSO DE CÁLCULO INFINITESIMAL 131 


CAPÍTULOS VHL 


DE LAS ABCISAS CRÍTICAS IMAJINARIAS.—CÍRCULO 
DE CONVERJENCIA 


Sea f (X) una funcion cualquiera de X 1f12(1X) la primera 
1 de sus derivadas que se hace infinita cuando X tiene un valor 
3 imajinario como y=a+B ,/—1; la funcion considerada tiene 
A entónces una abcisa crítica 2majinaria. La abcisa y puede repre- 
sentarse figuradamente por un punto C del plano (fig. 5) éste 
se llama entónces punto crítico de la funcion. Segun esto, a una 
abcisa critica real, corresponde un punto crítico situado sobre 
eleje OX. 

Se concibe desde luego que la primera cuestion que se trata 
de resolver es la siguiente: ¿cudl es el valor que toma una fun- 
cion [(X) cuando la variable X es ¿imajinaria? 

Se puede siempre suponer que la o real i 
continua para los va- 7 
lores de X compren- 
didos entre ciertos lí- 
mites determinados; en 

- efecto, si no sucediera 
esto, la funcion consi- 
derada quedaria ima- 
Jinaríia para todos los 
valores reales de X i el 
estudio de esta funcion 
no podria tener ningu- 
na utilidad práctica. 

Sea, por consiguien- 
te, a un valor real de X 
comprendido entre los 
limites consideradas; 
todas las derivadas de 

(XK) seran tambien reales i continuas cuando X es igual a 

] a; sea Á el punto representativo de la abcisa a, este punto será 

situado sobre OX; sea tambien M el punto representativo de la 


132 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


variable X, xr e y las coordenadas de este punto de tal manera que 


A E tracemos AM isea AM=p, MAX =g; se 
podrá escribir 

( PE cos $ 
(1) o 


E 
X=x+y/—1 arpa 


La fórmula de Taylor da ahora. 


(ap) o + 
O bien 
¡| HA)=C+ s A 
Cf (aj tp cos py” (a) +22 cos 20704 


=> Ep SE 02 


Se ha descompuesto así la funcior / (X) de la variable ima- 
jinaria X=x+y y/—1 en la suma de dos espresiones: una real, 
otra igual al producto de una funcion real por 0 sin em- 
bargo, para que las funciones Ci S sean así bien determinadas, 


es necesario que las series que espresan su valor sean conver- 
jentes. 


Las funciones Ci S dependen solo de x e y, es decir, de la post- 
cion del punto M que representa figuradamente la variable X. 
Supongamos, en efecto, que M queda fijo i que 4 varia, las 
tres cantidades a, p, $ satisfarán, segun (1), a las ecuaciones 


da+dp cos p—psen pdg=0 | 
dp sen p+p cos pdp=0 
O bien | 
dp= —dacos q 
p dp=da sen $ 


CURSO DE CÁLCULO INFINITESIMAL 133 


Se tiene ahora 


dC dae de 
a da a? 
a aC dat" “ento dC 
=da |, 005% 7 A a 


Del valor (3)de C, se deduce que la espresion entre parén- 
tesis es  nticamente nula, cuando la serie C' es converjente, 
luego C' queda constante cuando M“ queda fijo; del mismo modo 
se averigua que S queda constante cuando M queda fijo. Así, 
cuando las series Ci 5 son converjentes, su suma depende solo 
de la posicion del punto M4 que representa figuradamente la 
variable X, 


En otros términos, si se escribe la fórmula (1) bajo la forma. 


AS 0 -= e ñ 
AY aro o AE a+ 
la serie del segundo miembro no depende de a, su valor es 
igual af (X), a la condicion que esta serie sea cónverjente. 

Es lo mismo que se ha obtenido cuando X era una variable 


real. 


Condiciones de converjencia de las series € 12 S 


Estas series 1 la serie imajinaria equivalente (1) son conver- 
jentes si la serie de los módulos de los términos es converjente. 

Sea f*(X) una derivada cualquiera de f (X); se tiene como 
- mas arriba 


0 POr poa pa 


Sea F (p) una funcion que representa la suma de los módu- 
los de los términos de la serie (1), se averigua fácilmente que la 
suma correspondiente de los módulos de los términos de la se- 
rie (4) es la derivada /F? (p), respecto a p, de la funcion / (p). 

Sea ahora y=a+8B /—1 la abcisa crítica imajinaria if9 (A) 
la primera de las derivadas de f(X) que se hace infinita cuando 
==; pongamos 
 a=a+RcosU 

B=X sen O 


134 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


A 


tendremos 


E e z 

Si, en la fórmula (4), se reemplaza X por y o bien, en el se- 
gundo miembro, p por Ri ¿ por 6, este segundo -miembro es 
infinito, por hipótesis, cuando p=q, luego la serie 49 (p) de los 
módulos tiene una suma infinita cuando p=X. 

En resúmen, la funcion real /49 (p) de la variable real p se 
1ace infinita cuando p =XP es decir que p=X es una abcisa crÍ- 
tica real de la funcion /" (p). Demostraremos que /F1 (p) es la 
primera de las derivadas de /' (p) que se hace infinita cuando 
p=*X. Esto equivale a demostrar que /19 (K) es una serie estrzc- 
tamente diverjente. ea 


Sea 
RA | 
En = 
12.008 A AA 
Se tendrá 
fa hato dl ES ao 5 Ue a 


Por hipótesis, la serie Y debe tener una suma infinita cuando 


$=0, esto exije primero que la suma de los módulos sea infi- 


nita i, en seguida, que los coeficientes Vo, U,, V,.+.. nO tengan 
todos el mismo signo; en efecto, si tuvieran todos el mismo 
signo, la serie Y no podria tener una suma infinita sino para el 
valor p=0, para los demas valores de q la serie seria semi 
converjente o indeterminada. 

Los coeficientes Vo, UV,, U,... tienen, por definicion, mismos 
signos que las derivadas 9 (a), f97* (a) $97? (a)... luego, cuando 
una funcion veal de una vartable real tiene una abcisa critica 
nmajinaria, sus derivadas consecutivas no pueden tener todas un 
MISMO SIZNO. 

Hagamos p=0+0, tendremos 


20) 2 2 
V=lv+o, e cosg+7, e Cos20+ o... 


ie 20) 2 1 
o: e sen0+7, € sen 20+... 


El segundo miembro debe ser infinito cuando w=0 Í finito 


e o 


pl 
h 
r 
A 
] 


CURSO DE CÁLCULO INFINITESIMAL 135 


para los demas valores de «w; luego los coeficientes de las espo- 
nenciales deben tener, en una O en las dos series entre parénte- 
sis, mismos signos i sumas infinitas. 

De ahí se deduce que los productos 


ata (e)cosO, AtrEla)jcos 20;:.. 
O bien 
f= (a) sen O, 17? (a) sen 20, 


tienen mismos signos; este resultado indica cuál es la lei que 
siguen los signos de las derivadas de la funcion f9 (X) cuando 
esta funcion tiene una abcisa crítica imajinaria. 

Ademas, una de las series 


Vo +1, COSO+V, Cos 20+... 


(5) 


v, sen 0 +v, sen 20+... 


O las dos deben tener una suma infinita; Sean %,; U,, Ugo. 
los valores absolutos de los coeficientes, la serie 


U=uo0+U, +Us+... 


debe tener una suma infinita 1 debe ser estrictamente diver- 
jente pues, de lo contrario, las series (5) serian indeterminadas, 
Pero la serie U es precisamente el valor de /P1 (2) luego 
F1(R) es una serie estrictamente diverjente. 
Es lo que se debia demostrar. 


Las condiciones de converjencia de las series Ci S o de la 
serie imajinaria equivalente (1) se deducen inmediatamente de 
estos resultados. En efecto, la suma de los módulos de los tér- 
minos de estas series es una funcion real F (p) de la variable 
real p, i esta funcion tiene por abcisa crítica real p=.R, luego 
esta suma es finita cuando p es menor que X e infinita cuando 
p es mayor que X. Las series Ci S 1 la serie imajinaria equiva- 


z ; yes , k 
lente $ (a+fe En ) serán por consiguiente converjentes si p es 
menor que X? e indeterminadas si p es mayor que £X, 


136 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


La interpretacion jeométrica es evidente; consideremos la se- 

rie (4), ordenada segun las potencias de X —4, esta es equiva- 
lente a la serie (1); podremos decir que esta serie (4) es con- 
verjente si el punto M4 que representa figuradamente la variable 
X (fig. 5) se encuentra situado en el interior de un círculo de 
centro A ide radio KR; indeterminada si el punto M viene en 
M" al esterior del mismo círculo. - 

El círculo de centro A i de radio X ha sido llamado, por 
Cauchy, círculo de converjencia, en A, de la funcion F(X). A cada 
punto A del eje OX corresponde así un circulo de converjen- 
cia. Se ve que todas las circunferencias de estos circulos pasan. 
por un punto (”, simétrico de C respecto a OX; este punto C” 
es tambien un punto crítico, en efecto las sumas de las series Ci 
S no cambian, en valor absoluto, cuando ¿$ se cambia en—+$. 

Cuando el punto M se encuentra situado sobre la circunferen- 
cia del círculo de converjencia, es decir cuando p=X la derivada 
F3 (p) se desarrolla bajo la forma de una serie estrictamente 
diverjente, luego F? (R) será finito si f es menor que q e infi- 


nito si f es mayor que g. El desarrollo de f? (Re A 
las potencias de X será pues una serie converjente si f es me- 
nor que y e indeterminada si f es mayor que q. : 

Si p=q el desarrollo es semi converjente para todos los valo- 
res de $ otros que 0 i —60, i para estos últimos valores de $ el 
desarrollo es estrictamente diverjente. 


APLICACIONES 


Desarrollo de arc tg x 


La funcion f(X)=arc tg X tiene mismas abcisas críticas 
que su derivada 


A 


esta última funcion tiene dos abcisas criticas imajimarias — 


X ==, -— 1, representados por dos puntos del eje OY a la 
distancia uno del oríjen. 


| 


CURSO DE CÁLCULO INFINITESIMAL 137 
Hagamos a=0 en la fórmula de Taylor (4); el círculo de 
converjencia tiene entónces su centro en el oríjen i su radio es 
igual a uno. 
Se tiene ahora 


es ir as A XA2 4 NES 
5 AE 
Luego 
E AS: 43 x? x" 
are tga= | pupa Po > E ES 


La serie del segundo miembro es converjente solo cuando «x 
es menor que uno en valor absoluto. Cuando x==EI1, la serie 
es semi converjente i representa todavía la funcion; se obtiene 
entónces la fórmula 


I I I 
E o E 


4 3 5 


Desarrollo de LX 


Haremos, como en el capitulo V, X =x+a i supondremos 
ahora que x tiene un valor cualquiera real o imajinario. El 
punto crítico de la funcion es el oríjen; luego el círculo de con- 
verjencia que corresponde a la abcisa a, tiene por radio a. En el 
interior del círculo de converjencia se tendrá como mas arriba. 


L(x+a)=La+L aa 


Hagamos 
E 
La le 
Tendremos 
a E = A 


El círculo de converjencia tiene ahora su centro en el punto 
de abcisa 1 i pasa por el oríjen, luego la serie imajinaria es con- 
verjente cuando p es menor que uno. Sea tambien 


(6) A ip 


TOMO XCIII 12 


138 MEMORIAS CIENTÍFICAS I] LITERARIAS 


Tendremos 
del E 
C=p cos w— Le COS 20 +... 
pro 
S=p.Sen 1 - 7 Sn 204 +. 


En el caso límite p=1, la serie de los módulos es estricta- 
mente diverjente, luego las series (iS son semi converjentes 
o estrictamente diverjentes i la fórmula (6) queda exacta para el 
mismo valor de p. 

La funcion LX puede tener varios valores para un mismo 
valor de X' como lo esplicaremos en seguida, elejiremos el valor 
cero cuando A'= 1 ¡ supondremos que el e 0 «de com- 
prendido entre O i 7; entónces 


EA E =/L (1+coso+ WE o) 
ES w — ay 
=1(1 Cos 0 +L [cos a sen) 
(Y) 
=/L (2 cosa ga 


Segun esto 


ON COS 2 cos 
C=L (2 cos = cos O SON 
y e 2 3 


0 sen 2w sen 3w 
S =— =SEN w == === + 3 
2 2 3 


La segunda fórmula parece falsa cuando «w=-r, pues el pri- 


. ,/ . T . . 
mer miembro es entónces igual a el el segundo a cero; sin 


embargo se debe entender que — es el límite de la suma de 


la série cuando w tiende hácia 7r; ademas, cuando w=r, la va- 
riable tiene precisamente la situacion del punto crítico i esta 


sola consideracion basta para esplicar la anomalía aparente de 
la fórmula, 


CURSO DE CÁLCULO INFINITESIMAL 139 


Se deduce del valor de S una fórmula interesante; reempla- 
CemoOS wm por T—«w, tendremos 


T w sen 2w sen 30m 
S/=— — — =Senw+— y ES NÓ 
2 2 2 3 


Luego, comparando SiS”. 


TT se 30 
=—— = sen + E Ea 
- 3 
Esta fórmula es exacta solo cuande «w queda comprendido 
entre O 1 7. 


Desarrollo de X ” 


Como én el caso de LX el punto crítico es el oríjen, de tal 
manera que si se hace X=x+au el círculo de converjencia del 
punto 4 de abcisa a, tiene su centro en 4 (fig. 6) i un radio 
igual a a. Sea M cl punto representativo de la variable 
X=1+a, el desarrollo de Taylor será converjente si M está 
en el interior del círculo de converjencia. 

La relacion característica de la funcion (1+a)"” queda natu- 
ralmente la misma, puesto que se ha deducido del desarrollo 
mismo de la funcion; podremos por consiguiente considerar 
“simplemente el caso en que 4=1. Sea entónces 


a 


. 
E 
z 
$ 


Tendremos 


da AS y or 


mM m(1n— 1 ; 
m m (11 — 1 
e S= ña Aa ) pp. SEN 20 +... 


140 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Estas fórmulas serán exactas si p es menor que uno, cual- 
quiera que sea el valor de 7. Pongamos ahora E 


 1+pcos w=rcos O 


Eg e (7) ) 


p sen w=r sen O 


vector OM que junta el orií- 


| 
_Se ve que ri 6 definen el 
jen con el punto 4%, entónces 


I+pg£ ” =re 


C+S JZi=r" (¿9 pS me 


= ra (cosm0+,/—1 sen m 0) 


De tal manera que, si p es menor que uno, se tiene rigorosa- - 
mente feas 57 


x 11 mím—1)= , | 
Y cas 0145 p COS w+ 7 p? COS 200-E 22. 


(8) ; = 


E mm E am (21 —1) 
r” sen m0= —] PE 


p” sen 20—>... 
La LE 


"o 


La funcion XA” puede tene: valores diferentes para un mismo 
valor de X, elejiremos para X' el valor 1 cuando p=0. 

En el caso límite de p= 1, la serie de los módulos es conver- 
jente si m es positivo i estrictamente diverjente si 72 es com- 
prendido entre O i 1, luego en estos casos las fórmulas (3) que- 
dan exactas. 


Supongamos que X' varia entre O i 7, entónces las fórmulas 
(7) dan 


m 
"A 


CURSO DE CÁLCULO INFINITESIMAL 141 


Se tiene, por consiguiente 


m (11 — 1) 


( 12 wm 1 
E SS 1 + 7 “OS w + sen20x+... 


(9) 


A wm mm m(m-— 1) 
2 COS — | sen 712 — — Sen w + ——————sen 20>+... 
2 2 I 12 


NOTA.—Se ha escrito mas arriba 
( 20 E mit 
e =¿ 


esta fórmula se ha demostrado cuando 7, era entero 1 positivo; 
para los demas valores de 72, basta tomar los logaritmos de los 
dos miembros, para averiguar que la relacion es exacta; estos 
logaritmos tienen, en efecto, una significacion bien determinada 
i calculable por medio de la serie de Taylor puesto que el mó- 


dulo de e” : es uno. 
Fórmula de Euler ? Lagrange.—De las fórmulas (9) se de- 


duce 
im / : ,, 
5) Mw mm 
=- =C0S w + —-COS [la —w 
(2cos 2 Es os(u— 2 ) ji I ( ) 


m(m— 1) 


Hagamos u=w%x, 1 w=2x tendremos 
me 
(10) (208 1)" =c08S Mx + 7 cos (mM—2) 1+ 


a, COS (M—4)JC+H +... 


Esta es una fórmula dada por Euler i Lagrange. No es una 
fórmula jeneral, en efecto las relaciones (9) suponen que «w varía 
entre O i 7, luego, en la fórmula (10), + debe quedar compren- 

. . T 
dido entre O > 

Caso de m= —1. 


Las fórmulas (10) dan entónces el desirellla de + = ; esta fun- 


cion es la derivada de LX. En el desarrollo de LX, la serie de 


E A E IA, ME 


142 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


los módulos es estrictamente diverjente cuando la variable X ¿ 
es representada por un punto del circulo de converjencia; luego, | 9 
segun la teoría jeneral, la serie de los módulos del desarrollo | 


1 A : 
de > debe ser diverjente para los mismos valores de X. 


AS 

De ahí se deduce que, en este caso, las series C'i S” deben 1 
estar indeterminadas. 

Las fórmulas (9) dan 


I las fórmulas (10) 


A a (y + COS 2(y —COS 30+ ».. 


(0 
pa - 
= SEN (tw —sen 2 m +sen 3 Wovo 

(0 
2 COS— 
ze 


O bien, sí se cambia w en T—o4. 


w 
(LA) | EA 
" O sen w + sen 2W+o... 
2 sen — | 
| 2 


Estas fórmulas no son exactas; las series que figuran en los 
segundos miembros han sido estudiadas en el capitulo VI, ise 
ha demostrado que su suma es finita pero. indeterminada; los 
primeros miembros de las fórmulas (11) representan cada uno 
el término medio de los límites entre los cuales oscila la suma 
de la serie correspondiente del segundo miembro. Hai por con- 
siguiente concordancia entre la teoría jeneral i la aplicacion 
anterior. 


ALBERTO OBRECHT 
(Continuará) 


CERTÁMENES Do 


PARA EL BIENIO DE 1894 1 1895. 


Facultad de Gisdas Físicos 1 Matemáticas a 


Ñ “Un estudio técnico sobre lós terrenos 


- carboníferos de. Chile : 1 sobre. l calidad | 


e los carbones.. a 


Facultad de Medi: cina, 1 Fama 


- "Estudió de las aguas potables de S 
tiago O q otra o princi de Ch 


Facultad de Plosofía, Humanidades i Blas de 


o 
¡Reseña histórica des la literatura ch 


lena desde 1810 hasta 1850. o 

Acordó así mismo la F sie ¿ 
mendar a los que concurran al certá 
que estudien especialmente la poes: 
pular, pudiendo desarrollar esta 


materia, sin limitacion de época his 


17,539. — Imp. CERVANTES, Ba NDERA, 73- 


DE 


IVERSIDAD 


ESA 


SUMARIO 


literarias. —Plantas nuevas chilenas de las Eras. que corres- 
la obra de Gay, por el doctor R. A. PHILIPPI (continuacion).— 
n Chuquisaca, por GABRIEL RENÉ-MORENO (continuacion). 
hilenas, por EDwYN C. REED. —Compendio Historial del 
sta ¿ guerra del Reino de Chile, con otros dos discursos, uno de 
en las materias de Gobierno i Guerran, i otro “De lo que 
atir de la E Judiciarian, compuesto por El A don 


A 


PA E A TS EA PA 2” SS nn Y AS 7 sl Py 
> - . ve 
E P EA. 


¿pa 


ad 
“s, pra e A 4 04 y TAS 
ss ls go LA 
ES A Z . E de e ER 
E Li se e 
F 5 A a 
EL ke == ” E Te 


Para la debida regularidad en el reparto de l l 
ANALES, se ruega a los señores suscritores que ] ha 
yan cambiado de domicilio, tengan a bien avisarl 
por escrito a la IMPRENTA CERVANTES. — 3 


Sumario del número de Diciembre (142 a 


> 
E 


Boletin de Instruccion Pública, —Consejo de Imstruccion Pública: Sesiones de 3 ), E 
¡23 de Diciembre de 1895.—Títulos i grados conferidos por la Universidad de Ch 
durante el año de 1895.—Ímdice alfabético de las materías contenidas en el tomo qe) 

Memorias científicas i literarias.—Plantas nuevas chilenas de las familias que con 
ponden al tomo VI de la obra de Gay, por el doctor R. A. PHILIPPI, (continuacion), 
Sobre la conjugacion del libre de Apolonio, por FEDERICO HANSSEN aros MN , 
vos Chilenos, por R. A. PHILIPP1.—Curso de cálculo infnitesimal, por ALBER 
OBRECHT.—/ndice de las materías contenidas en el tomo X Cl. 59 E 


Sumario del número de Enero (142 pájinas). 


Memorias científicas i literarias. —Plantas nuevas chilenas de las familias que 

ponden al tomo VI de la obra de Gay, por el doctor R. A. PHILIPPI, (continua 
Últimos días coloniales en Chuquisaca, por GABRIEL RENÉ-MORENO (contimt 
—Compendio Historial del Descubrimiento, conquista i guerra del Reino de C, 
otros dos discursos, uno de “Avisos Prudenciales en las Materías de Gobi 

" rran, ¿otro “De lo que católicamente se debe sentir de la Astrolojía Judiciariay, Col 
puesto por el capitan don MELCHOR JUFRÉ DEL ÁGUILA, natural de la Villa de] 
drid, (continuacion).—Curso de cálculo infenitesimal, por ALBERTO OBRECH 1T, ( 
tinuacion). P F 


PRECIOS DE SUSCRICION 


Un año, doce númerogz, $ 10 Un semestre, sels  námerOR, 3 


y á => e 
a E A 
2 Ed > 5 Ñ 
E E A dl 
A) SY mn 
EAT a e a EA ERA AS 


VAOXEOXS 


(VA) 


OOO RORRTRIRRRRRRAS ITA AAA IIA AAA NA AY 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 


DE LAS FAMILIAS 


QUE CORRESPONDEN AL TOMO VI DE LA OBRA DE GAY. 


(Continuacion ) 


AMARILÍDEAS 


Ll. Lapiodra-Las. 


Perianthii tubus nullus, segmenta «qualia patentia, ima basi. 
in annulum epigynum brevissimum connata. Stamina annulo 
basali perianthii affixa, fere epigyna, segmentis breviora, fila- 
mentis filiformibus; anthere long erecte, ad medium sagittato- 


bilobze, inter lobos affixze, loculis 2 valvatim dehiscentibus. 


Ovarium triloculare; stylus filiformis, stigmate parvo; ovula in 


_loculis plura. Capsula depresso-globosa, sub 3-dyma, apice 
_loculicide 3-valvis. Semina in quoque loculo r-2, majuscula, 


ovoidea, testa crassiuscula.—Bulbus tunicatus. Folia serotina, 


loriformia. Flores in umbella plures, pedicellati, albi, segmentis 


linea viridi percursis. Bractes involucrantes 2, anguste, mem- 
TOMO CXIM LE 


134 MEMORIAS CIENTÍFICAS J LITERARIAS 


branaceo-scariosee; interiores desunt. — Benth. et Hook. Gen. III 
p- 720. : | 

He recibido del señor Geisse tres ejemplares de una Amari- 
lídea recojida cerca de Illapel, que debe pertenecer a este jénero, 
del cual hasta ahora no se conocian mas que dos especies, una 
de España, la otra de Mauritania. La única diferencia que puedo 
notar en nuestra planta de la descripción arriba dada, es que 
en la nuestra ademas de las dos hojuelas de la espata, cada flor 
va acompañada de una bráctea capilar que nace en la base del 
pedicelo. ¿Bastaría esto para establecer un nuevo jénero? La 
falta de un anillo hipodérmico esclerenquimático o colenqui- 
mático como tambien la disposicion de los haces fibrovasales 
en círculo, pero sin formar un anillo cerrado en el bohordo co- 
rresponde al carácter anatómico de las Galanthinas, tal como 
lo describen Engler i Prantl en su "Die natúrlichen Pflanzen- 
familienu. La epidérmis no pude ver. 


LAPIEDRA CHILENSIS. —Fr Ph. 


(Lámina VI) 


L. scapo gracili, usque 10 cm. alto, sicco vix 1 mm. crasso; 
floribus 2-4 umbellatis, spathee foliolis 2 lanceolatis, pedicellos 
excedentibus, pedicellis basi bractea setacea «guilonga aut eis 
longiore suffultis; perigonti laciniis s=equalibus, patentibus, línea- 
ribus, acutis, albis, medio nervis 3 purpureis ornatis; filamentis 
capillaribus, dimidiam laciniam. «quantibus, purpureis; anthe- 
ris basi sagittatis dimidium filamenti haud «equantibus, luteis. 

In predio Chuchiñi prope Illapel mense Februario a clar. 
Guillermo Geisse reperta est. | 

Planta bulbosa, que al florecer no muestra vestijios de hojas. 
El bchordo es purpúreo mui delgado, i alcanza hasta 10 centí- 
metros de alto, midiendo cuando seco solo 1 milímetro escaso 
de grueso. Las flores son umbeladas, en número de 2-4 (segun 
los tres ejemplos a la vista); la espata es formada de dos brác- 
teas lanceoladas de color rojizo pálido, i muestran hasta siete 
nervios mas oscuros, su lonjitud es mayor que la de los pedi- 
celos. Los pedicelos purpúreos miden hasta 18 milímetros de 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS JAS 


largo i son casi capilares, cada uno lleva en la base una bractea 
aleznada escariosa i blanca, recorrida en su base de tres nervios 
cuyo mediano alcanza hasta la punta. El ovario parecz haber 
sido globoso, es del largo de 3 milímetros. El perigonio mues- 
tra seis divisiones horizontales, iguales, lineares, puntiagudas, 
de color blanco, recorridas en cl centro por tres nervios pur- 
púreos mui aproximados; éstas se han soldado en su base en 
un tubo de solo 1 milímetro de largo, midiendo su parte libre 
hasta 19 milímetros, 1 su mayor anchura es de 2 milímetros. 
Los filamentos purpúreos son capilares, i alcanzan mas o menos 
la mitad de las divisiones del perigonio, llevan una antera linear 
asaetada en la base, de 3 milímetros de largo: tienen mas o 
menos la misma lonjitud. El estilo delgado, purpúreo es un 
poco mas largo que los estambres, el estigma es poco aparente 
i apenas se ve su division. 

He encontrado hace dos años en otoño en el valle del rio 
Rapel en Yerbas Buenas una plantita, que creo sea la especie 
arriba descrita; aungue no puedo decirlo con certeza por no 
tener la planta a la mano, doi sin embargo la figura que repre- 
senta mul bien el habitus de la Lapiedra chilensis.—F. Ph. 


11. Placea Miors. 


(Gay VI, p. 70) 
I. PLACEA? AMCENA.—Ph. 


Pl. scapo subquadrifloro; spatha diphylla foliacea, rubra; pedi- 
cellis ¡insequalibus, spatham «equantibus vel paullo superanti- 
bus; perigonio campanulato seu potius infundibuliformi, intense 
purpureo, foliolis «*qualibus, lanceolatis; apendicibus basalibus 
tribus, linearibus laciniatis; staminibus perigonio paullo bre- 
vioribus; stylo declinato, incurvo, perigonium «equante; stylo 
indiviso. 

In departamento Ovalle 1. d. Tulahuen invenit orn. Guill. 
Geisse. 

Parece que las hojas son sinantias; son del ancho de 5 milí- 


146 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


metros. El bohordo tiene a lo ménos la altura de 10 centíme- 
tros, al ejemplar que he recibido, falta la parte basal. La espata 
tiene la lonjitud de 32 milímetros, entre los pedicelos se ven las 
brácteas lineares -setáceas, como en las demas Amariliídeas. El 
perigonio es acampanado o mas bien en ¡forma de embudo, de 
un rojo purpúreo vivo, i tiene la lonjitud de 28 milímetros. 

Esta. especie difiere de las P/acea normales por tener solo 
tres apéndices en el fondo del perigonio í éstas lineares i laci- 
niadas; son del largo de 5% milímetros. 


2. PLACEA GRANDIFLORA.—LEMAIRE. 


PL ufolis longissime linearibus (40-50+0,012), ternis, planis, 
utraque facie medio subcanaliculatis, lateribus rotundatis, intus 
fistuloso lacunosis; floribus inodoris, quam 2/7. ornate multo 
majoribus, albis purpureo vittatis; corona (ex icone) hexaphylla. 

Pl. grandiflora Lem. Illustr. hortic. 1868 (t. XV) tab. 574. 

Habitat prope Valparaiso. | 

Las hojuelas del perigonio tienen “en la figura la lonjitud de 
5 centímetros ¡el ancho de*1%% centímetro, i muestran 5 a 7 
líneas purpúreas en cl fondo blanco; las hojuelas de la corona 
son escotadas i aladas en el dorso.—Esta planta se parece tanto 
a mi 2/7. Arze, que estuve inclinado por mucho tiempo a creer, 
que las dos eran la misma cosa, pero mi P/. Arze tiene la coro- 
na monofila, carácter distintivo gravísimo, i su estilo (a escep- 
cion de la estremidad) i filamentos son de un rojo vivo, lo que 
no es el caso en la figura de la P/. grandiflora; el nervio media- 
no de las hojuelas de su perigonio es verde en los ejemplares 
de la P/. Arz que estan actualmente en flor en el jardin bo- 
tánico. 

III. Zophyranthos Horb. 


(Gay VI, p. 66) 
ZEPHYRANTES ANDICOLA.—Bak. 


Habranthus andicola Herb., Gay VI, p. 71.—Amaryllis an- 
dicola Pópp. 


Cuando estuve en los baños de Chillan, en Enero de 1877, 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 147 


hallé en el valle de las Nieblas en abundancia una planta que 
creo es la especie descrita primero por Póppig como Amaryllis 
andicola. Tenia al tiempo de florecer, hojas mas cortas que el 
bohordo, del ancho de 4 milímetros. El bohordo mide 20 cen- 
tímetros de altura ¡solo 1.5 milímetros de grosor; lleva una 
espata difila mui nerviosa, del largo de 27 milímetros i mas, La 
única flor es erguida, llevada por un pedúnculo de 12 milíme- 
tros; el ovario mide 8 milímetros, el perigonio 42 milímetros de 
largo. Este es en forma de embudo, purpúreo al interior, en el 
fondo negro; sus segmentos son oblongos lanceolados, no refle- 
jos en la punta, tienen siete nervios mut aproximados, que de- 
jan un borde ancho libre; las esteriores son, como en muchas 
especies mucronadas, con una mecha de pelitos ante el mucron; 
el tubo ocupa la cuarta parte del perigonio. Los estambres son 
poco desiguales en lonjitud, i de 20-22 milímetros de largo; el 
estilo es derecho, su lonjitud esigual a los dos tercios de la lon- 
jitud del perigonio, sus estigmas cortos, apénas reflejos. El 4, 
andicola tiene (véase Gay l. c.) un perigonio, "subbilabiatum, de 
un vzolado hermoso, i estambres mui cortos reflejos; caractéres 
que no he observado en mi planta; el perigonio es de 52 milí- 
metros (2 poll.), por consiguiente mucho mas grande. 


1V. Hippoastrum Horh. 


' Habranthus Herb., Phycella Lindl. Rhodophiala Presl. Gay 
Botan. VI, p. 67 i sigtes. 

Los señores Bentham i Hooker reunen con el jénero /72p- 
peastrum los jéneros Habranthus i Phycella de la obra de Gay, 
que tiene el estigma trifido,i los jéneros Rhodolirion i Rhodo- 
phiala que tienen el estilo engrosado en la punta i el estigma 
indiviso; (véase Genera III, p. 726); opinan igualmente, que mi 
Rhodolzrion montanum es la misma cosa que mi Rhodophiala 
untflora. He examinado nuevamente las dos plantas en cues- 
tion, í las creo bien distintas. 


148 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


1. HIPPEASTRUM (HABRANTHUS) PUNCTATUM.—Herb. (1) 
(Gay VI, p, 7) 


Habiendo florecido en el jardin botánico esta planta, he po- 
dido dar una figura de esta especie perfectamente caracterizada 
en la "Gartenflora 1884, p. 228, tab. 1163, fig. 3.1 

El bulbo fué traido de la cordillera de Rengo, (Gay dice que 

la planta es del sur de Chile). No hai hojas al tiempo de flore- 
cer. El bohordo es unifloro, tiene la altura de 7 centímetros, i 
es de un verde que tira al purpúreo; la espata es difila, herbá- 
cea, verde, las hojuelas tienen el largo de 45 milímetros, su 
borde enrollado es escarioso; encierran una bráctea membraná- 
cea blanca. El pedúnculo mide selo 2 a 21% milímetros. El 
perigonio es algo inclinado, en forma de embudo, su tubo verde 
es del largo de 16 milímetros, los segmentos son abiertos, con 
su punta refleja, del iargo de 40 milímetros, i del ancho de 12 
a 13 milímetros; son de un blanco de leche con puntos de color 
carmesí en su base; no vi diferencia entre los segmentos inte- 
riores i esteriores. Los estambres son declinados, los tres supe- 
riores mas cortos; las anteras son oblongas, versátiles, amarillas 
El estilo es mas largo que los estambres, pero un poco mas 
corto que el perigonio, declinado blanco, trilobulado.—-Al 27. 
punctato se atribuyen (véase Gay 1. c.) un bohordo bifloro i un 
pedúnculo del largo de 121% unc.n es decir, de casi 70 milí- 
metros. 


2. HIPPEASTRUM (HABRANTHUS) COLONUM.—Ph. 


H. foliis synanthiis, scapum seepe «equantibus, 3 mm. latis, 
scapo 30 cm. alto, uni-vel bifloro; floribus erectis; spatha diphy- 
lla, herbácea, pedicellum 21% cm. longum «quante; perigonio 
infundibuliformi, regulari, igneo, basi luteo; staminibus 34 peri- 


o o, 


(1) El señor Baker en su «Handbook of the Amarillydew*,» p. 43, lo de- 
clara una variedad del 4, Bagnoldi. 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 1409 


gonii «equantibus, declinatis dein adscendentibus, stylo pariter 
declinato et adscendente, vix clavato, vix trilobulato. 

In Araucania a Renaico usque ad Temuco frequens, floret 
Novembri. 

El bulbo es aovado, del grosor de 2 centímetros. El perigo- 
nio es sexpartido i las divisiones de la sólita forma, barbudas 
en el ápice, etc.; la parte amarilla ocupa al interior la cuarta o 
tercera parte de la lonjitud de la flor. Los filamentos son ente- 
ramente amarillos, la parte superior del estilo es colorada. 


3. HIPPEASTRUM (HABRANTHUS) ROSEUM??—Herb. 


"H. foliis glaucis; floribus 2, roseis, basi viridibus, late expan- 
sis; filamentis longitudine quadruplici, membr. fauciali...... 
Herb.—Insula Chiloé. 

Esta es la breve descripcion de la planta dada por Kunth, 
Enum. VI, p. 497, copiada en la obra de Gay, tom. VI, p. 71. 
Parece que ha sido figurada en Sweet Flow. Gard., ser. 2, t. 107, 
obra que no puedo consultar, pero que debe existir en las bi- 
bliotecas de Berlin i de Paris, 1 por eso es de admirar, que ni el 
Kunth ni el Remy se han aprovechado de esa figura para dar 
una descripcion mas detallada. Con mucha duda refiero a este 
Habranthus roseus una planta hallada por Otto Philippi en la 
península del lago de Villarrica. Tiene dos hojas de 40 centíme- 
tros i del ancho de 8 milímetros, que son apénas glaucescentes. 
El bohordo mide 20 centímetros, i la espata, que es de color 
rosado i biflora, 45 milímetros. Los pedicelos son delgados del 
largo de 5 centímetros. El perigonio es rosado i adornado en la 
planta viva de líneas blancas, que no se distinguen en la planta 
desecada; sus divisiones tienen 45 milímetros de largo i las este- 
riores 8 milímetros de ancho, es muí abierto- pero me parece 
que esto es artificial. Hai tres filamentos cortos, del largo de 
25 milímetros, dos largos que miden 29 milímetros i el sesto 
tiene la lonjitud intermedia de 27 milímetros. El estilo es mui 
delgado, mas largo que los estambres pero un poquito mas 
corto que el perigonia; los estigmas son cortos, delgados i refle- 
Jos, miden 1% milímetros. 

Tal vez pertenece igualmente a esta especie, tan imperfecta- 


150 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


mente descrita, una planta hallada por el señor don Amable 
Caballero en los Llanos de Locon cerca de Ovalle, lugar que 
tiene un clima enormemente distinto del de Chiloé. 

No hai hojas al tiempo de florecer. El bohordo tiene solo 6 
a 8 centímetros de lonjitud; hai dos espatas del largo de 20 a 
22 milímetros; el pedúnculo mide al tiempo de florecer solo 3 
a 4 milímetros, pero se alarga mas hasta tener 10 milímetros» 
El perigonio es en forma de embudo, rosado; sus segmentos 
lineales. La lonjitud de los estambres mas cortos es %, la de 
los mas largos 34 de la lonjitud del perigonio; el estilo es un 
poco mas corto que el perigonio, i termina en tres estigmas 
bastante cortos i diverjentes. 


4. HIPPEASTRUM (HABRANTHUS) AÑAÑUCA.—Ph. 


H. scapo bi ad quinque floro; foliis hysterantiis 5 mm. latis; 
perigonio longe peduncalato 67 mm. longo, pulchre citrino, 
(nervo mediano segmentorum in planta viva rubro); staminibus 
dimidium perigonium sequantibus, cum stylo declinatis et ad- 
scendentibus; stylo staminibus longiore, perigonii 3% «equante, 
stigmatibus tenuibus, reflexis fere 3 mm. longis. 

Frequens in provincia Atacama, ad Caldera, Carrizal, etc., 
incolis Añañuca. | E 

El bulbo es casi globoso, del grueso de 4 a 414% centímetros. 
El bohordo tiene la altura de 20 a 22 centímetros, las espatas i 
el pedúnculo la lonjitud de 4 centímetros; el ancho de los seg- 
mentos del perigonio es de 10 milímetros, el tubo mide solo 
3 milímetros.—Se distingue fácilmente del 4. Bagnoldí de la 
provincia de Coquimbo. 


5. HABRANTHUS BAKERI.—Ph. 


H. foliis synanthiis; scapo 3-5 floro; spatha diphylla, pe: 
dunculos 35 mm. longos «equante; perigonio infundibuliformi, 
flavo, longitudine pedunculi; staminibus parum inzequalibus, % 
perigonii eequantibus vel vix superantibus; styli parum longioris 
stigmatibus brevibus incrassatis. 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 151 


Ad radicem montis Descabezado del Maule in prov. Talca 
invenit filius Fridericus. 

El bulbo tiene el diámetro de 30 milímetros i está cubierto de 
membranas negras. Las hojas tienen el ancho de 3-7 milímetros, 
1 tienen probablemente el largo del bohordo, (las puntas de to- 
das estan comidas por el ganado).—Se distingue del 4, advena, 
B. pallada por el perigonio infundibuliforme i no patente i reflejo. 


6. HIPPEASTRUM (HABRANTHUS) L4TUM.—Ph. 


H. scapo multifloro; spatha polyphylla; pedicellis flores sub- 
«quantibus; perigonio coccineo infundibuliformi; staminibus 
brevioribus dimidium perigonium, majoribus bis tertiam partem 
zquantibus; stylo his parum longiore, perigonium non «quante, 
stigmatibus elongatzs valde reflexis. 

Prope Tiltil in prov. Santiago Octobri 1879 lectum. 

No conozco el bulbo. Los rudimentos de las hojas tienen el 
ancho de 5 milímetros, el bohordo mide 40 centímetros, los pe- 
dúnculos 5 centímetros, 1 otro tanto el perigonio. Las escamas 
al oríjen de los filamentos son mínimos si los hai.—Se distingue 
luego del H. phycellordes 1 del A. Julgens F. D. Hook, por sus 
estigmas largos. 


7. HIPPEASTRUM (HABRANTHUS) FULGENS.—J. D. Hooker, 


H. spatha diphylla scariosa; umbella 2-5 flora pedunculís 
brevibus; perigonio 77 mm. longo, coccineo, campanulato, la- 
cintis basi intus aureís, superioribus paullo brevioribus, magis 
reflexis; staminibus styloque declinatis apice adscendentibus, 
perigonium subequantibus; sguameis ad basin staminum elonga- 
dis, befidis; stylo apice incrassato vix trilobo, fere indiviso. 

In Andibus provincise Santiago crescit. 

No sé en qué obra Hooker ha descrito esta planta, conozco 
solo de ella una lámina iluminada, publicada, segun parece, por 
A. Verschaffelt que representa bien mi planta, solo que el ama- 
rillo que forma estrella en el interior del perigonio, es demasia- 
do marcado, í que la espata, el estilo i los filamentos son ama- 
rillos, miéntras son la primera rojiza los otros bien colorados en 


152 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


la planta de nuestra cordillcra. La hoja tiene el ancho de 9 mi- 
límetros (en la figura de Verschaffelt el de 15 milímetros, lo que 
puede ser mui bien efecto del cultivo en una tierra bien abona- 
da). Las espatas son desiguales, la mayor del largo de 63 mili- 
metros, secas, rojizas, con nervios bien marcados. Hai una 
bráctea linear. Mi ejemplar tiene solo dos flores, cuyos pedún- 
culos tienen la lonjitud el uno de 25, el otro de 40 milímetros. 
Las escamas al oríjen de los estambres tienen el lárgo de 11 
milímetros. Los segmentos del perigonio son bastante obtusos 
¡del ancho de 19 milímetros. 


8. HIPPEASTRUM (HABRANTHUS) CONSOBRINUM.—Ph. 


H.spatha diphylla, virescente; umbella multiflora; pedunculis 
elongat?s; perigonio 55 mm. longo, campanulato, subbilabiato, co- 
ccineo,extus hasi viridí, intus basi luteo; staminibus styloque de- 
clinatis dein adsurgentibus, perigonium subzequantibus; sguamés 
ad basin filamentorum manimis; stigmatibus tribus perbrevibus. 

Pariter in Andibus provinciz Santiago reperiri potest. 

En Diciembre de 1879 floreció un ejemplar en el jardin bo- 
tánico. El b>hordo tiene el grueso de 9 milímetros, las espatas 
el largo de 55 milímetros; son iguales, de un verde pálido, i sus 
nervios poco pronunciados, hai entre los pedúnculos un número 
de brácteas lineares, secas. El número de las flores era de seis, 
la lonjitud de sus pedúnculos variaba entre 35 í 55 milímetros, 
El perigonio estaba ménos abierto que en la especie anterior, i 
como la tercera parte basal era bien verde, cuyo color pasaba 
poco a poco al rojo intensivo; al interior los segmentos son de 
un amarillo pálido en la bases, i una raya de un amarillo mas 
cargado se estendia en la línea mediana hasta la mitad de la 
lonjitud. Filamentos í estilo son blancos en la base, rojos en la 
parte superior; los estigmas tienen 2 milímetros de largo.—Los 
pedúnculos largos son como en el 24H. phycellordes. : | 


9. HIPPEASTRUM (HABRANTHUS) ARAUCANUM.—Ph. 


H. foliis synanthiis, 4 mm. latis, scapum biflorum «equanti- 
bus; spatha diphyila, pedunculos subxquante; perigonio erecto» 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 158 


roseo, basi viridi, 37 mm. longo, exacte infundibuliformi; sta- 
minibus longioribus dimidium, stylo 34 perigonii «quantibus; 
stigmate trifido. 0 

Habitat in Andibus Araucaniz 1. d. Cupulhue; a Volckman- 
nio olim lectum fuit. 

El bulbo tiene el diámetro de 27 milímetros, el bohordo con 
las flores la altura de 30 centímetros, este es comparativamente 
delgado, siendo que su grosor es apénas mayor de 2 milíme- 
tros, la espata tiene la lonjitud de 32 milímetros i el tubo del 
perigonio la de 5 milímetros; las lacinias tienen la sólita forma, 
Los estambres i el estilo son declinados; es pues un MZabran- 
¿thus —El H. roseum Herb., que es de la isla de Chiloé (véase 
Kunth), es mui cortamente descrito, pero se distingue por sus 
flores “anchamente abiertas (late expansis), el H. cernuum por 
las flores cabizbajas, el 1? montanum por tener el perigonio 
amarillo con las lacinias reflejas, etc. 


10. HIPPEASTRUM (HABRANTHUS) SPLENDENS.-—Renjifo. 


"JH, bulbo ovato, membranis fuscis operto; foliis binis ad qua- 
ternis linearibus, viridibus aut viridi glaucescentibus, planis, 
striatis, 7-13 mm. latis, 15-90 cm. et ultra longis, scapo «equi- 
longo aut longioribus; scapo basi 13 mm., crasso 30-60 cm. et 
ultra longo, 1-3 floro; foliolis spathee diphyllee ovato-lanceolatis, 
marcescentibus, sepe pedunculis longioribus: pedunculis inze- 
qualibus erectis, 13-55 mm. longis, post anthesin, ut videtur 
magis elongatis; perigonio erecto aut parce declinato, infundi- 
buliformi, breviter tubuloso, sexpartito, sectionibus ejus sub- 
eequalibus, lanceolatis, supra reflexo-patentibus, 8 cm. et ultra 
longis 15-27 mm. latis, tribus sepalinis apice acutiusculis bar- 
batis, petalinis obtusis, omnibus fere a medio usque ad apicem 
splendide cinnabarino-aurantiacis, basi luteo-viridibus, lineis- 
que rubris. notatis; tubo 3-5 mm. longo; faucis appendicibus 
oblongis luteolis, apice insequaliter laciniatis, 5-7 mm. longis; 
filamentis inseequalibus declinatis, rubrisque, basi albidis, tribus 
longioribus, stylo brevioribus; stylo declinato, superne 1ubro 
porigonium vix «quante; stigmate obtuse trilobo. 


Habranthus splendens Renjifo. An. Univ., 1884 (t. 65), p. 300 


154 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


Crescit ad pratula uda in silva de "Chimbarongon» dicta in 
provincia Curicó; Octobri 1883 florebat. Cárlos Renjifo. 

Sería tal vez el PH. pratensís Herb? la descripcion en la obra 
de Gay, Bot. VI, p. 70, es demasiado corta (Renjifo). Se dife- 
rencia a primera vista del /Z. speendens por tener los filamentos 
í el estilo colorados 1 no amarillos. —Ph. 


11. HIPPEASTRUM (HABRANTHUS) MOLLERI.—Ph. 


H. scapo 3 ad 5 floro; foliis synanthiis, scapum subequanti- 
bus, usque ad 9 mm. latis; spathe bipartitee valvis pedicellos 
33 mm. lor.gos «equantibus; perigonio infundibuliformi profun- 
dissime partito, fere hexaphyllo, roseo, basi albido; staminibus 
erectis, longioribus circa 2%, stylo declinato 34 perigonii «quan - 
tidus, stimagtibus tribus, filiformibus, revolutis. 

In Araucanía lectum fuit, 

El bohordo tiene la lonjitud de 25 a 30 centímetros, i el Sro- 
sor de 4 a Ó milímetros. Las hojas tienen hasta 9 milímetros 
de ancho; no me atrevo a decir si son en la planta viva bien 
verdes o mas bien garzas. El perigonio tiene el largo de 45 mi- 
límetros. Los apéndices a la base de los estambres son mui pe- 
queños si los hal. , 


12. HIPPEASTRUM (HABRANTHUS) TENUIFLORUM.—Ph. 


H. scapo c. 20 cm. alto, 5-6 floro; spatha diphylla herbacea, 
pedicellos superante; perzagonto coccineo fere usque ad basin 
fisso, sed ftubum angustum elongatun mentiente, phyllis apice 
apertis subreflexis; staminibus valde insequalibus, majoribus 
styloque declinato perigonio parum brevioribus. 

Habitat in Andibus provincias Santiago et quidem in Valle 
largo. Fridericus Philippi. 

El bohordo tiene el largo de 20 centímetros 1 lleva 5-6 flores. 
La espata es difila, herbácea, del largo de 6 milímetros, mas 
larga que los pedicelos, i que se alargan con la madurez del 
fruto hasta 3-5 centímetros. El perigonio está partido casi hasta 
su base, pero aparenta un tubo alargado, angosto, que tiene la 
lonjitud de 48 milímetros, i el ancho de 6 milímetros en su 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 155 

boca; las hojuelas del perigonio son todavía mas largas de 14 
milímetros, pero su ancho es solo de 4 milímetros; son lineares- 
lanceoladas i abiertas i hasta un poco reflejas; no hai diferencia 
notable entre las interiores i las esteriores. Hai tres estigmas 
recurvados. La cápsula es casi globosa, del diámetro de 11 mi- 
límetros, 

Especie mui fácil a reconocer por la forma angosta tubulosa 
de su perigonio, 


13. HIPPEASTRUM (HABRANTHUS) SOLISI.—Ph. 


H. uscapo unifloro, 15-20 cm. alto, immaculato; foliis (ut vi- 
detur serotinis) vix 2 mm. latis, planis, obtusis; spathis duabus, 
pedicellum superantibus; lore 48 mm. longo, (sicco) flavo; phy- 
llo superiore subreflexo; staminibus styloque declinatis. 

Hadas Ph. An. Univ. Chil. XXVIL p. 333. * 

Prope Chillan invenit Man. Ant. Solis de Obando. 

Tengo cinco ejemplares a la vista, todos ellos unifloros. Las 
hojas miden solo 5 centímetros de largo, pero tal vez se alarga- 
rian mas, si es recta mi suposicion de ser ellas tardías. Las es- 
patas son iguales, escariosas ¡ sin color en su base, rosadas en 
su ápice, i miden 26 a 35 milímetros. La flor es un tantito ca- 
bizbaja; las tres hojuelas esteriores tienen su punta recurvada, 
algo mucronada, muestran nueve nerviosidades, 1 miden 44 mi- 
límetros de largo, las interiores muestran solo 7 nerviosidades; 
ámbas tienen igual anchura, 71% milímetros. El estilo mide 30 
milímetros, los tres estambres mayores 27, los menores 24 mi- 
límetros.—Se diferencia del 4. Anderson: por su espata perfec- 
tamente difila, no monofila i simplemente hendidas i del 4. ma- 
culatus Herb., que es segun Kunth una especie dudosa, por el 
bohordo no manchado, etc. 


14. HIPPEASTRUM (HABRANTHUS) BAGNOLDI.— Herb. 


(Gay VI, p. 71) 


Como la obra de Herbert no existe en Santiago, no tengo 
plena seguridad de que la planta que hallé en la playa de He- 


156 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


a 


rradura, provincia de Coquimbo, sea la planta de Herbert. El 
perigonio es tan profundamente partido, que se podria casi lla- 
mar hexafilo; las hojuelas esteriores son engrosadas en la punta, 
agudas, barbudas, con los pelos reflejos; al esterior tienen ántes 
de la punta una quilla El color es un amarillo de azufre, la 
base del perigonio i los nervios son verdes, siendo mas sensible 
el color verde en las hojuelas esteriores. Los estambres i el es 
tilo son declinados, tocando casi la hojuela inferior, despues 
levantados. Los filamentos son casi tan largos como las dos 
_ terceras partes del perigonio 1 desiguales, siendo los dos infe- 
riores un poco mas pequeños, los dos superiores un poco mas 
largos que los dos medianos. El estilo es algo mas largo que 
los estambres, pero mas corto que el perigonio, La planta flo- 
rece en el mes de Noviembre i no tiene entónces vestijio de 
hojas. 


15. HIPPEASTRUM (RHODOLIRION) POPETANUM.—Ph. 


H. scapo unifloro; spatha diphylla, dimidium floris attingen- 
te; pedunculo perbrevi (8 mm.); perigonii magni (7 cm. longi) 
tubo viriscente, tertiam floris sequante; staminibus dimidium, 
stylo fere 34 longitudinis perigonii «equante; stigmate indiviso, 

In Andibus cordillera de Popeta dictis provincie O”Higgins 
habitat, Januario florebat. Frider. Philippi. 

No hai hojaz al tiempo de florecer. El bohordo tiene la altu- 
ra de 20 centímetros. Las espatas son rosadas, casi herbáceas; 
el perigonio, del largo de 7 centímetros, es de un hermoso co- 
lor rosado con el tubo verde, que ocupa la tercera parte de la 
lonjitud; las lacinias son reflejas.—En el 24. (RAk.) montanum 
el pedúnculo mide 7 a 13 milímetros, i el perigonio solo 5.5 
centímetros, éste es purpúreo, nó rosado. El 4. (R%A.) andinum 
tiene el pedúnculo del largo de 18 a 20 milímetros i cl perigo- 
nio del largo de 8.5 centímetros, i de color purpúreo. 


16. HIPPEASTRUM (RHODOPHIALA) PURPURATUM.—Ph. 


H. foliis synanthiis, modo 2 mm. latis; scapo ad summum 
35 cm, alto, unifloro; flore subsessili, erecto, purpureo; spatha 


PLANTAS NULVAS CHILENAS 157 


dimidium florem «*equante; staminibus majoribus circa dimi.- 
dium perigonium (36 mm. longum) «=quante; stylo parum lon- 
giore versus apicem incrassato; stigmate crasso, obscure trilobo, 

Habitat in latere orientali Andium de Linares dictorum, ubi 
Januario 1874 legit P. Ortega. 

El bulbo es aovado del grueso de 23 milímetros i cubierto 
como la parte inferior del tallo de membrana negruzca. Las 
hojas verdes son al número de tres, tan largas como el bohordo 
1 erguidas. Las espatas son blanquizcas, erguidas, del largo de 
20 milímetros, el pedúnculo mide solo 6 milímetros, el perigo- 
nio 36 milímetros. Sus lacinias tienen la forma normal.—AÁl 
principio habia creido que podria ser el Zabranthus andicola 
(Amaryllís) Poep., descrito con demasiada brevedad, habién- 
dose omitido, entre otros, de decir algo del estigma; pero se 
atribuye a éste un perigonio de dos pulgadas= 55 milímetros, 
lo que es mucho mayor tamaño que el de las flores de nuestra 
especie. 


17. HIPPEASTRUM (RHODOPHIALA) UNIFLORUM. —Ph. 


H. scapo humili, unifloro; spathis diphyllis, scariosis, purpu- 
rascentibus; pedunculo spathis breviore; perigonii rosei, in pur- 
pureum vergentis tubo ovarium «equante, laciniis fere linearil- 
bus; antheris styloque circa 3% perigonii «equantibus. 

KR. untfiora Ph. Tter. atac. 308. 

Supra aquam Cachinal de la Costa dictam inveniad 26 4' 
lt mm etc; 2,000 p. S. Mm. 


18. HIPPEASTRUM (RHODOPHIALA) LAETUM.—Ph. 


H. scapo ultra pedali; umbella 3-5 flora; spathis scariosis, 
exterioribus purpurascentibus; perigonio sub-hexaphyllc e vic- 
laceo-purpureo, immaculato; foliolis «equalibus, lanceolatis, 
mucronulatis; staminibus ¡nsequalibus, dimidium sepalorum 
seequantibus, styloque parum longiore adscendentibus. 

Rh. leta Ph. Iter. atac. 369. 

In regione herbosa prope Paposo c. 1,200 p. s. m. reperitur. 


158 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


19. HIPPEASTRUM (RHODOLIRION)? ANDINUM.—Ph. (1) 


H. foliis scapum 4-6 florum «equantibus, usque ad 13 mil. la- 
tis, quaternis, scapo pedali; spathe diphyllee foliolis apice cras- 
sis, obtusis; pedicellis insequalibus, erectis; perigonii campanu- 
lati ringentis, 58 mil. longi foliolis 6 mil. latis; filamentis peri- 
- gonium subaequantibus; stylo longiore; stigmate obtuso, fere 
trilobo, 5 a 

Se halla en la cordillera de la provincia de Santiago. 

Rhodolirion andinum.—Ph. Linnea XXIX. 66. 

Los pedicelos mas largos miden 48 milímetros, los mas cor- 
tos solo 171% milímetros. El perigonio, que parece haber sido 
de color rojo mui vivo es mas bien hexafilo, que profunde sex- 
partitum. Los estambres son casi tan largos como el perigonio, 
ilas anteras miden en la misma flor ora 5 milímetros ora 7 
milímetros; no he podido ver apéndices en la garganta. 

La Rh. lacta Ph. (Viaje al desierto de Atacama número 369) 
se distingue fácilmente por tener las hojas mas angostas, pero 
las lacinias del perigonio el doble mas anchas; la Ph. amarylli- 
dea Presl., se diferencia por las flores mucho mas pequeñas, 
pues tienen solo 4 centímetros de largo. 


20. HIPPEASTRUM (PHYCELLA) ANGUSTIFOLIUM.—Ph. 


Ph. foliis binis, scapum «equantibus, angustis 3 mil. latis; 
scapo 2-3 floro; pedicellis erectis, spatha diphylla brevioribus, 
21 12-23 2 mm. longis; perigonio 34 mm. longo, coccineo. 

se cria en el valle de Maipo cerca de la mina Cristo, i fué. 
obsequiada al Museo por el señor Benjamin Dávila. 

El bulbo es pequeño, apénas del grosor de 21 milímetros, el 
bohordo de.312 milímetros de alto. Las espatas son obtusas de 
igual lonjitud, i casi tan largas como el pedicelo con el perigo- 
nio; entre los pedicelos hai un número de brácteas angostas 
casi tan largas como la espata. El perigonio tiene.la sólita 
forma tubuloso-infundibuliforme, i el diámetro de su boca es 


(1) Clar. Baker hanc plantam ZZippeastrum rhodolirion nominavit. 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 159 


apénas de 8 milímetros, los estambres son casi tan largos como 
el perigonio, el estilo es ora mas largo ora mas corto que los 
estambres, i eso en la misma umbela. No he podido examinar 
el anillo que debe haber en el fondo del perigonio.—Nuestra es. 
pecie difiere de la Phycella Herbertiana, Lindl, a la cual se 
atribuyen igualmente hojas angostas i que no he visto todavía, 
por sus hojas tan largas come el bohordo, que son mucho mas 
cortas en la Ph. Herbertiana, por el perigonio mas corto, ¡ me 
ha parecido tambien que los estambres son derechos, no decli- 
nados como en aquélla. De la Ph. grandiflora se distingue por 


_ el número menor de flores, i por el perigonio pequeño. He po- 


dido examinar cinco ejemplares. 


V. Alstroomeria. L. 


(Gay, Botan., p. 81) 
I. ALSTROEMERIA SOTOANA.—Ph. 


A. caule foliato: foliis haud resupinatis, linearibus, acutis, 
crassiusculis, enerviis, umbellee bifide radiis 1-5 floris; floris 
lutescentis, purpureo-maculati foliolis angustis, subequilongis, 
latioribus apice rotundatis, mucronatis, angustioribus acumi- 
natis. 

In valle andino “de los Cipresesn dicto praedii Cauquenes 
legi, et domino preedii dicavi. 

Hallamos cinco ejemplares, el mayor tiene la altura de 47 
centímetros i 9 flores, el menor del largo de 10.5 centímetros, 
solo dos flores. Las hojas son mas o ménos amontonadas, las 
inferiores reducidas a simples escamas; las mas grandes son del 
largo de 25 milímetros i del ancho de 3 12 milímetros. La um- 
bela tiene en su base dos hojas perfectamente iguales a las ta- 
llinas, otras apénas menores hai en la base de los pedicelos, que 
tienen por lo comun 20 milímetros de largo. Las hojuelas del 
perigonio tienen a lo sumo 32 milímetros de largo, las anchas 
11 milímetros de anchura, las angostas solo 7 milímetros. Los 
estambres i el estilo son declinados 1 despues levantados i del 


largo del perigonio. 


TOMO XCIII 14 


100 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


2. ALSTROEMERIA PATAGONICA.—Ph. 

A. humilis, uniflora; foliis haud resupinatis, linearibus, basi 
angustatis, acutis undulatis; flcre 18 mm. longo; sepalis spathu- 
latis, mucronatis, intus flavis, extus medio subroseis; petalis 
duplo angustioribus, usque ad medium purpureo maculatis; 
stylo sepala subxquante; stigmatibus revolutis elongatis, latis, 
marginatis. 

Ad lacum Santa Cruz invenit Decembri 1877, Henricus 
Ibar. | 

El tallo tiene apénas 85 milímetros de altura. Las hojas son 
amontonadas, las infimas en forma de escamas, las otras del 
largo de 22 milímetros i del ancho de 2 milímetros. Las hojue- 
las del perigonio son casi de la misma lonjitud, las esteriores o 
calicinales del largo de 20 milímetros i del ancho de 8 milíme 
tros; las corolinas o interiores tienen 20 %¿ milímetros de largo 
1 5 milímetros de ancho. El estilo mide casi 16 milímetros i los 
estigmas 2 milímetros. 


3. ALSTROEMERIA POLYPHYLLA.— Ph. 


A. humilis, densissime usque ad inflorescentiam foliata, fo- 
liis haud resupinatis, oblongis, acutatís, basi angustatis; flori- 
bus umbellatis, radiis umbellze foliis floralibus brevioribus; pe- 
rigonii (sicci) luteo-albi, 17 mm. longi foliolis anguste lanceo- 
latis, subeequalibus, duobus petalinis superioribus purpureo- 
punctatis. : | 

In deserto Atacama loco dicto Quebrada de Serna invenit 
Franciscus San Roman. 

El ejemplar recibido tiene la altura de 12 centímetros. Las 
hojas mas grandes tienen la lonjitud de 35 milímetros, i la an- 
chura de 14; los rayos de la umbella varian en número i son 
divididos i hojosos; sus hojas son lineares lanceoladas i del 
largo de 12 milímetros. Los estambres son tan largos como el 
perigonio, el estilo es un poco mas largo. 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS J61 


4. ALSTROEMERIA MODESTA.—Ph. 


A. caule foliis brevibus, triangularibus, squameeformibus 
onusto; umbella bibracteata, bifida, radiis bifloris; fÑoribus albi- 
dis; foliolis exterioribus apice violacescentibus duobus majori- 
bus, ob>vatis tridentatis, 26 mm. longis, 12 mm. latis, inferiore 
minore; interioribus seu petalinis superioribus 21 mm. longis, 
11 mm. latis, medio more solito luteo fasciatis et purpureo ma- 
culatis. 

Prope Copiapó occurrit, 

El tallo mide hasta su bifurcacion 14 centímetros i tiene el 
grosor de 4 milímetros; las hojas en forma de escama tienen 8 
milímetros de largo por 4 de ancho, pero las de la base de la 
corola tienen 14 milímetros de largo. La lonjitud de los pe- 
dúnculos es de casi 4 centímetros, se bifurcan en el medio, i 
llevan allí una hoja del largo de 10 milímetros, uno de los 
ramos lleva tambien en su medio una hoja de 3 milímetros de 
largo. 


5. ALSTROEMERIA SPATHULATA —Presl. 
(Gay, VI, p. 96) 


He recibido del señor D. Arturo Villarroel varios ejemplares 
hallados en el cajon de San Francisco, en los cuales los fila. 
mentos i el estilo son de la misma lonjitud, i casi tan largos 


como el perigonio. 


6. ALSTROEMERIA GRAMINEA.— Ph. 


A. glaberrima; caule humili (vix 7 cm. alto), unifloro, dense 
foliato; foliis anguste linearibus, caulem supcrantibus; flore sub- 
sessili parvo; phyllis perigonii latioribus obovatis vel obcorda- 
tis, pallide roseis, apiculatis, apice viridi; angustioribus, oblon- 
gis, utrinque attenuatis, apice cuspidatis, medio citrinis, haud 
punctatis.. 

Loco dicto Breas in deserto Atacama invenit Alamirano 


Larrañaga. 


162 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


El ejemplar remitido al Museo muestra tres tallos. Las hojas 
alcanzan a tener Ó centímetros de largo por 3 milímetros de 
ancho, son erguidas i puntiagudas; la suprema tiene todavía la 
lonjitud de 38 milímetros. Las hojuelas anchas del perigonio 
miden 11 milímetros en lonjitud, 6 milímetros en latitud, i tie- 
nen nervios: verdes, de los que tres concurren en la punta; las 
angostas tienen 17 milímetros de largo i 5 milímetros de ancho 
Los estambres son mas cortos que el perigonio.—Es una especie 
mui singular. 


7. ALSTROEMERIA PAUPERCULA.—Ph. 


A. caule erecto, humili, squamoso; umbella depauperata 2-3 
flora; pedunculis uni-bifloris; ore pallide lilacino; foliolis exte- 
rioribus (sepalis) spathulatis, emarginatis, versus apicem in me- 
dio viridibus, mucrone lato, viridi terminatis; interioribus (pe- 
talis) que latis, sed quinta parte longioribus, sensim acumi- 
natis, pariter apice viridi terminatis, basí lutescente strigis 
pallide violaceis, parum conspicuis picta. 

A. paupercula.—Ph. YTter. atac. 371 | 

In aridissimo monte litorali Mejillones 23”: 8” lat. m., et c. 
1,200 p. s. m. unicum specimen inveni. | 


3, ALSTROEMERIA VIOLACEA.—Ph. 


A. caulium sterilium folíís petiolatís, resupinatis, ovato-oblon- 
gis, 5 nerviis, haud ciliatis; caule florifero squamato; squamis 
tertiam caulis partem amplectentibus, sensim attenuatis; um- 
bella circa 5 radiata, pedunculis bifloris; foliolis brevibus invo- 
lucri bracteisque pedicellorum squamis caulinis similibus; peri- 
gonio violaceo 4 cm. longo; foliolís omnibus zequilongis, mar- 
gine anteriore serrulatis, exterioribus (sepalis) obovato oblongis, 
interioribus (petalis) angustioribus, subrhombeis, longe apicula- 
tis, lineolis aliquot obscurius violaceis notatis. 

A. violaceca.—Ph. Yter. atac. 370. 

In regione litorali herbosa deserti crescit. 

sta planta varía bastanta, como las otras especies del jéne- 
ro, asi es sumamente difícil clasificar una especie por las des- 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 163 


cripciones, i asignarle caractéres que convengan a todos los 
ejemplares de la misma especie. El señor don “Tomas King 
trajo de Carrizal numerosos ejemplares de esta hermosa planta; 
el uno era unifloro i cubierto de hojas hasta el ápice; otros te- 
nian tres flores, otros cinco en una umbela biradiada. En las 
hojas mejor desarrolladas hai entre las cinco nerviosidades 
principales siempre tres mas delgadas. 


Las dos descripciones detalladas que siguen son hechas por 
el señor don Cárlos Remjifo, quien se ha ocupado especialmen- 
te con este jénero. Estas descripciones ha sido publicadas hace 
tiempo en un diario político de Santiago, que difícilmente !le- 
gará jamas a las manos de los botánicos, i así he creido conve- 
niente reproducirlas aquí. 


9. ALSTROEMERIA DIaZzI.—(Ph.) 


La descripcion de esta especie dada por el doctor Philippi 
en la obra Centur, páj. 262, núm. 1,066, me parece que debe 
ampliarse de este modo: A/lstrcem. e rhizomate longo, horizon- 
tali, sinuoso, crasso, carnoso, squamato, caules plures et radices 
numerosas, longas, sinuosas, crassas, carnosulas, villosas, emit- 
tens. Pars aerea caulium simplicium, glabrorum, longitudine 
variabilis, nunc pedalis et ultra, nunc tantum pollicaris; pars sub- 
terranea eorum albescens, squamis membranaceis, remotis, am- 
plexicaulibus, brevibus, onusta, sinuata, plus minusve elongata, 
usque ad radicem sensim attenuata. Folia ad partem aeream 
caulis plus miínusve laxe disposita, interdum presertim ad api- 
cem valde conferta, haud resupinata, crassiuscula, glauca, linea- 
ri-lanceolata, aliquando presertim in caulibus sterilibus fere 
ovato-lanceolata, acuta, plurinervosa, sed nervis haud prominu- 
lis, longitudine latitudineque variabilia, 5-24 lin. longa, 1-4 lin. 
lata et ultra, sessilia, integra, glaberrima, interdum marginibus 
cartilagineis, undulatis et quasi crispatis seepe arcuata et longi- 
trorsum plicata vel canaliculata; involucrantia caulinis similia, 
nunc umbellze radiis breviora, nunc eos s«equantía vel plus minus- 


ve superantia. Umbelloe radii non tantum 3 sed 1-6, indivisi 


(rarissime bifidi) erect1, uniflori, seepius nudi, raro unibracteati, 


164 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


6-24 lin. longi. Flores erecti, foliolis exterioribus perigonii plus 
minusve late obovatis, unguiculatis, spathulatis, superne serru- 
latis et reflexis, apice nunc integris, nunc emarginatis, roseis, 
interdum roseo violaceis, basi centroque albidis, subter nervosis, 
precipue ad apicem viridibus, non tantum 18 lín. longis et 9 
lin. latis, sed usque ad 24 lin. longiís et 14 lin. latis; interioribus 
superioribus sextante longioribus, acutis, oblongo-lanceolatis, 
interdum lanceolato-subrhombeis, spathulatis, longitrorsum qua- 
si plicatis vel canaliculatis, in unguem longum, canaliculatum, 
basi glandulosum, desinentibus, medio corollze erectis, margini- 
bus superioribus inse*equaliter eroso-serrulatis, 5-8 lín. in parte 
latiore latis, 4/5 partibus inferioribus luteis, purpureo-striolatis, 
ad unguis margines albescentibus, apice roseis, sepe purpureo- 
striolatis; infimo breviore, forme intermediz, magis late un- 
guiculato; roseo, immaculato, subter, sicuti superioribus, medio 
nervoso, virescente, longitudine sepalinis simili, seepe eis angus- 
tiori, superne reflexo et vix serrulato Apex omnium plus mi- 
nusve acutus et incrassatus, viridi-purpureus. Stamina rosea, 
foliolis petalinis superioribus breviora demuin inflexa, post pol- 
linis emissionem contractis, oblongo ovatis. Stylus demum 
staminibus «*quilongus, deflexus, stigmate trifido. Capsula glo- 
bosa, Ó-costata. 
Frequens in altissimis Andibus provincia Santiago. 


10. ALSTROEMERIA REVOLUTA. - (R. et P.) 


La descripcion de esta especie que trae la obra de Gay en el 
t. VI, páj. 83 me parece que debe ser correjida i ampliada de 
este modo: A/str. radice ex tubere scabro fibras simplices, tu- 
berculiferas, fasciculatim emittente, composita; ex qua caules 
anmui, sceepe pedales sed nonnunquam usque ad 21% pedes et 
ultra longi, nunc graciles, nunc plus minusve crassi, parum ar- 
cuati, erecti seu basi decumbentes, teretes, striati, sub umbella 
sepe angulati, simplices glabrique, nascuntur. Folia ad caulium 
basim pauca, squamiformia, membranacea, subamplexicaulia, 
interrcdiis multo breviora, deinde plus minusve numerosa, in- 
ternodiis multo longiora, viridi-glaucescentia, linearia, basi par- 
ce attenuata, sessilia, glabra, resupinata et quasi spiraliter con- 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 105 


torta, erecta, integra, superne sensim usque ad apicem acutum 
angustata, 12 4 poll. longa, 1-31% lin. lata, interdum subfalcifor- 
mia. Flores parvi, pedunculati, umbellati, subcernui, foliis, cau- 
línis similibus, sed brevioribus angustioribusque, longitudine 
variabilibus, ad umbelle basim in modum involucri, circum- 
cincti. Umbelle radiis plus minusve numerosis, longitudine 
insequalibus, vel suboequalibus, nunc simplicibus, nunc scepius 
divisis; parte indivisa radiorum scepe brevissima, aliquando fere 
nulla et tunc radios simplices mentiente, interdum usque ad 23% 
poll. longa, crassiuscula, compressa, demum in pedicellis 2, ri- 
gidis, sepe angulatis, partita, quorum unum seepe majus uni- 
florum, erectum, %-4 poll. longum, alterum sepe brevius, nunc 
simplex, uniflorum, nunc in 2 vel 3 pedicellis, interdum 
flexuosis, brevioribus gracilioribusque, divisum, singula ad api- 
cem florem unum et ad angulum divisionis eorum bracteam, 
eis breviorem, foliaceam, angustissimam acutamque, gerentia. 
Perigonii sectiones superne valde revolute, integre vel margi- 
nibus superioríbus tenuissime obscureque eros, exteriores ob- 
tusee. interiores acutiusculee, ommes mucrone brevissimo, in- 
crassato apice terminate, in ungue, mediam longitudinem 
earum fere «quante, angustissimo, canaliculato, basi desinentes; 
exteriores seu sepaline «quales, obovate, limbo duarum late- 
ralium obliquo, contigue, a petalina inferiori divergentes, plus 
minusve pallide rosex vel roseo-lilacinee et aliquando roseo- 
purpurascentes, medio subter magis colorate nervoseeque, apice 
virides, 6-10 lín. longee, medio limbt 4-5 lin. latee; interiores seu 
petalinee, vix longiores, parte media limbi 1 12-3 lin. late, lanceo- 
late, earum ungue, preesertini superiorum, ad margines, glan- 
duloso; inferior magis late unguiculata, pallide rosea vel roseo- 
lilacina et aliquando roseo-purpurea, sepe ad apicem striis pau- 
cis purpureis, notata; duce superiores basi nectarifersee, ungui- 
bus horizontalibus, limbis abrupte erectis, sepalina superiore 
parallelis, fere ad inimam partem limbi fascia luteola, interdum 
víx distincta, notatee, exinde usque ad apicen roseze vel roseo- 
lilacineze aut etiam rosco-purpurez, et fere in toto limbo supra 
punctis purpureis pulchre ornate. Stylus mox staminibus mul- 
to brevior, demum ea cequans, pallide roseus vel lilacinus, stig- 
mate trífido; ovario triquetro, 6-costato. Stamina ejusdem coloris, 


166 MEMORIAS CIENTtÍFICAS 1 LITERARIAS 
perigonium «quantia, demum recurva, antheris viridi-luteolis, 
primum oblongis, post pollinis emissionem contractis, griseo- 
luteolis, ovato-rotundatis. Capsula 4 lin. diametri, globosa, 
6-costata, mucrone triangulare, obtuso, coronata. Semina sphe- 
rica, rufa.. ; 

Frequens in Andibus provincis Santiago necnon in montibus 
"Cordillera de Aculeow dictis, ad 1,500-2,000 m. altitudi- 
nem s. m. ES 
R. A. PHILIPPI, 


Director del Museo Nacional. ' 


(Continuará) 


Ue. 


Lam. VI. 


a 


=|ro 


4 9 


Anthera € ovarium ex specimine 
a W. GEISSF in Chuchiñi 
lecto. 


Lapiedra chilensis Ph. 


Lapiedra chilensis F. Ph.? 


Yerbas- Buenas 
Federico Philippi delin. TIT. 1894. 


de 


> 
Al 


IA DS SS 
PP So 


O 


<= 
S = 9 NO 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 


——Ah—— 


TERTMENERA DARE 


(Continuacion) 


CAPÍTULO IV 
EL GREMIO UNIVERSITARIO 


El acto literario de la Universidad no fué la parte ménos lu- 
cida en la fiesta del recibimiento. Ante el claustro pleno de los 
doctores i maestros, el rector, don Miguel Salinas i Quiñónes, 
recitó desde lo alto de la cátedra al Arzobispo una arenga de 
bienvenida, arenga cuya composicion habia consumido gran 
parte de sus veladas durante los últimos seis meses. 

De este parto casi póstumo de la literatura colonial se tienen 
hoi a la vista apénas fragmentos truncados por citaciones apo- 


168 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


lojéticas o impugnativas; pero tales restos permiten descubrir 
por entre las jenuflexiones de la lisonja el aliento de una razon 
levantada, i tras la frivolidad académica el sentimiento instin- 
tivo del libre exámen. y 

El orador se encaró de frente al escolasticismo imperante 
denunciándole como enemigo del progreso científico. A nombre 
del claustro insinuó el deseo de que se echasen por tierra en 
Chuquisaca las constituciones de la Universidad limeña de San 
Márcos, que no hacian sino arraigar mas i mas en la escuela el 
peripato ergotista. Deslizó la esperanza de que, inspirándose el 
entrante cancelario en su amor a la juventud estudiosa, arbi- 
trase métodos mas adecuados para fomentar la enseñanza i en- 
sanchar la esfera de los conocimientos (1). 4 

Ya en 1797 el fiscal de la Audiencia habia levantado la voz 
en Chuquisaca contra la rutinaria pobreza de la enseñanza pú- 
blica en toda la monarquía. Veia con sus propios ojos una ju- 
ventud numerosa llenando las aulas del Colejio Azul, del Cole- 
Jio Colorado ide la Universidad; sabía bien lo que pasaba al 
propio tiempo en los centros ¿studiosos de España misma, 1 
preguntaba: 

"¿Puede aspirar a culta una nacion que apénas tiene ense- 
ñanza de las verdaderas ciencias, i tiene infinitas cátedras de 
jerga escolástica? ¿Puede ser culta sin jeografía, sin aritmética, 
sin matemáticas, sin química, sin física, sin lenguas madres, sin 
historia, sin política, en las Universidades; i sí solo con filo- 


(1) «Un paciente desde la primera vez que habla con el Médico debe, si 
la conoce, manifestarle la causa de su dolencia. Asi el Rector tuvo justa- 
mente por conveniente indicar con toda brevedad en el Escolasticismo la 
causa que retarda los progresos de la juventud; y tampoco fué inoportuno 
hablar con parsimonia de la feracidad del terreno para animar al cultiva- 
dor... Si este Sábio Prelado, que desde Lima manifestó sus intenciones be- 
néficas, arbitra, y consigue, y mejora el método de sus estudios—-( los de la 
Universidad )—con constituciones mas oportunas, que las que rigen en el dia, 
¿no dará un nuevo ser a la Universidad, y ésta no empezará a tener una 
nueva historia?... y ahy verá Ud. no solo la propiedad, sino tambien la 
energía, con que el Rector, despues de asegurar que el dia de la llegada de 


su Iltma. seria memorable, añadió el fausto vaticinio de que haria época en 


los fastos de la Escuela.» Carta Apologética, MS. ya citado. 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 169 


sofía arisélica, con leyes romanas, cánones, teolojía escolásti- 
ca 1 medicina peripatética?n (1). 


Era, pues, cosa evilente al Arzobispo que el yugo de la esco- 
lástica tenia va cansados a los doctores sapientísimos. Dada 
una mayor sacar la consecuencia, era una tarea mui rigorosa 
sin duda; pero es el caso que la esterilidad de su esclusivismo 
secular comenzaba a ahogar en sed a los criollos letrados. 1 
como es lo cierto que la teolojía católica tenia el privilejio au- 
toritario de suministrar ya hecha la mayor, arrojando el hueso 
de dicha premisa a la argumentacion silojística para que ésta 
lo mondase con sus dientes de acero, se ocurre ahora averiguar 
la impresion que esta novedad hubo de producir en el unjido 1 
perspicaz oyente. 

Que el Arzobispo respondió al reformador sin contradecirle i 
en términos de decorosa complacencia, pruébanlo entónces el 
silencio de los impugnadores de la arenga, i hoi el hech> averi- 
guado de que en su interior el cancelario abundaba en esas 
mismas ideas. 

En realidad de verdad, aquellas aspiraciones progresistas eran 
uno de tantos rumores dispersos de un sordo i universal debate, 
debate por donde el espíritu humano habia de venir a parar en 
las conclusiones anti-teolójicas de la actual filosofía positiva. 
No obstante, para el ex-catedrático de la Universidad de Cer- 
vera, así como para el inocente i novelero rector de Chuquisaca, 
la tal reforma no envolvíia una revolucion de principios sino 
meramente de método, 


(1) Apuntes para una veforma de España sin trastorno del gobierno monar- 
quico ni de la religion. Por el señor doctor don Victoriano Villaba, del Consejo 
de S. M. y su Fiscal en la Real Audiencia y Chancilleria de La Plata... (Bue- 
nos Aires, Imprenta de Álvarez, 1370, O de 2 Se dos de qu E Oe 
jinas). La última pajinacion romana corresponde a las notas con que ilustró 
esta publicacion el canónigo riojano doctor don Pedro Ignacio de Castro 
Barros. No es este el único escrito que se debe a la pluma progresista de 
Villaba en Chuquisaca. 


170 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Así para conseguirlo como para evitar cualesquier estravíos 
no habia mas que verificar préviamente una operacion, mui 
eficaz entónces a fuerza de ser cómoda. Bastaba una simple 
abstracción intelectual. Se prescindia de la teolojía dejando 
aparte en lugar prominente los dogmas revelados, i en el vasti- 
simo campo que debajo quedaba a la filosofía especulativa, la 
duda cartesiana, en busca de la certidumbre, podia venir a ejer- 
citar a sus anchas el criterio de la evidencia. 


TI 


"¡Alto ahi!n decian, con efecto, al tropezar con la teolojía 
ciertos escritos del Arzobispo. Que acá nadie se atreva a “des- 
correr la cortina que oculta a los mortales los inefables miste- 
rios de la Divinidad. Ántes bien, que ula teolojía escolástica 
no se separe jamas de la dogmática i positiva;n porque son en 
el fondo una misma ciencia, i porque, sí bien pudieran diferir 
algo en el modo, no por eso la autoridad deja de lograr en 
ámbas igual prerrogativa sobre la razon: i demas ciencias hu- 
manas, las cuales son las sirvientas de la teolojía, quien las man- 
da con la majestad i gravedad con que una señora manda a 
sus esclavas. | 

Una vez salido del vedado recinto teolójico, el espiritu del 
cancelario respiraba desahogadamente. ¿No veia acaso desple- 
gada en torno la gran máquina del universo físico? ¿No abar- 
caba su vista un inmenso horizonte? Pues bien, él no veia peli- 
gro ninguno en que la juventud estudiosa se lanzase al campo 
en que el empirismo baconiano estaba desentrañando los teso- 
ros de la naturaleza en provecho del hombre, i labrando el 
bienestar de los pueblos con las cotidianas conquistas de la 
ciencia i la industría en indisoluble alianza (1). 

Tales ideas suponen ciertamente en el que por entónces las 
profesaba elevacion i cultura intelectual; pero tambien todo 
esto era tan magnífico de formular como facilísimo de imponer 


(1) Véase en el Suplemento añadido a las «Cartas Mejicanas», 1? edicion 
de este libro, lo que en los respectivos articulos sobre filosofía i teolojía se 
dice en el primer discurso. 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 1 


en la Universidad de Chuquisaca, aun sentando plaza de espiri- 
tu mui liberal, cual la sentó desde luego el Arzobispo. 

Porque no tan solo su fé de sacerdote católico, pero ni aun 
siquiera sus recelos patrióticos de español, se sintieron alarma- 
dos con el tímido anhelo de luz í aire que se manifestara en el 
claustro universitario. Léjos de eso, solia recordar no sin triste- 
za que la nueva filosofía, en su fermentación prodijiosa i con el 
impulso dado por ella a los espiritus, habia levantado mui alto 
a todos los pueblos europeos, dejando en el profundo a la peri- 
patética i ergotista España (1). Dias ántes de su partida, solici- 
tado en Méjico para que emitiese su dictámen sobre cierto plan 
de estudios formado en 1805 para un colejio de dicha capital, ha- 
bia tenido ya ocasion de abogar enérjicamente por una reforma 
de método i textos en favor de las colonias americanas (2). 

La sesion universitaria hubo de estimular sin duda ninguna 
en el metropolitano cancelario tan nobles aspiraciones, por lo 
que toca a los estudios de su dependencia en Chuquisaca. Sin 
datos esta crónica para sentar el hecho, podria a lo ménos re- 
cordar que, desde la llegada del Arzobispo, se dió allá en la flor 
de hablar entre estudiantes i letrados contra el silojismo, í que 
cuando alguno se descuidaba argumentando en la antigua for- 
ma, no se enrede, amigo, en esas vejeces (le gritaban), i razone 
Je corrido como el señor Arzobispo. 


El rector i sus amigos habian esparcido profusamente copias 
de la gratulatoría, poriendo para ello a contribucion, por falta 
de imprenta, el puño i letra de bachilleres i estudiantes que les 


(1) «Las ventajas grandisimas que las naciones rivales de España han 
sacado de dicha filosofía, llamada comunmente fisica esperimental, para 
diferenciarla de la aristotélica, i los inestimables bienes de que nos hemos 
privado nosotros por nuestra reprensible terquedad, en no abandonar las 
rancias, misteriosas e inútiles máximas del peripato: no es necesario que 
aquí lo ponderemos; pues lo está publicando a voces nuestro actual atraso 
en los varios ramos de ciencias naturales i artes, respecto de los rápidos 
progresos que hicieran luego en los mismos las espresadas naciones.» /bid, 
páj. 257, | 

(2) Ibid. Con el titulo de «Reflexiones... etc.» este informe aparece sus- 
erito i fechado en Méjico a 16 de Febrero de 1806. 


172 MEMORIAS CIENTÍFICAS l LITERARIAS 


eran personalmente adictos. Merced a esta eficaz cooperacion 
se desplegó en el asunto un lujo tal de publicidad, que no tar- 
dó la dichosa arenga en pasar de Chuquisaca a las provincias 
i ciudades sufragáneas, alcanzando hasta los establecimientos 
de minas i casas de hacienda donde moraban familias princi- 
pales o ricos propietarios. 

Pero este mismo afan de nombradía provocó contra el rector 
celos doctorales, i esta dilatacion o ensanche del auditorio dió 
márjen a un exámen de la obra mas detenido. 

En breve comenzaron con efecto a circular en la ciudad cier- 
tos anónimos en que, bajo la forma del diálogo o de la epísto- 
la, se menudeaba a manteniente, contra la arenga i el arenga- 
dor, la censura impugnativa en todos los tonos de la crítica 
escolar i de la pedantería retórica. 1] como por su parte los par- 
ciales del rector, i quizá el rector mismo, no retrocedieran ián- 
tes bien acometieran en són ofensivo i defensivo, se trabó por 
escrito ante el público una gran disputa, perfectamente acadé- 
mica por su espíritu i materia, pero con sus sendas gotas de 
malevolencia por via de condimento í como para hacer los gui- 
sados mas sabrosos al vúlgo. 

El espurgatorio que desde luego llamó mas la atencion fué 
cierto diálogo supuesto entre dos personas mui conocidas de la 
ciudad: el procurador don Patricio Malavia, que con legajos 1 
litigantes trajinaba mucho por la calle de la Real Audiencia, 
siendo en lo demas, como dice un papel de la polémica, “paci- 
fico habitador de su casa; i un platero Alcalá, que mañana 1 
tarde todos veian trabajando, cual sucedia entónces con casi 
todos los gremios de artesanos, en mitad de la calle frente a su 
taller entre todos sus oficiales. 

Los contrarios no se conformaron jamas con que una crítica 
segun las reglas de la retórica i paleografía griega, los princi- 
pios de la literatura, la filosofía de la historia, la autoridad de 
las santas escrituras etc., ctc., se hiciese inconvenientemente 
por boca de semejantes interlocutores. Pero, mas que esta cho- 
cante i poco injeniosa profanacion, les mortificaba el arbitrio 
de que el autor i sus parciales se valieron para divulgar a man- 
salva, durante dias, el anónimo sin jénero de réplica ni correcti- 
vo alguno en contrario. 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 3 

En efecto, ciertos emisarios, que se decian afortunados en 
haber apañado por ahí un ejemplar, leian ellos mismos, entre 
elojios anticipados e interrupciones de aplauso, el tal diálogo 
en los colejios, conventos, sacristias, locutorios, tertulias, en la 
botica i en el paseo vespertino del Prado. Hacerles soltar un 
ejemplar era empresa imposible, porque siempre pretestaban 
que tenian ellos que sacar ántes para sí una copia. Delante de 
circunstantes de buena fe estas jentes solapadas solian pasarse 
misteriosamente un ejemplar para esconderlo debajo de la capa 
I llevárselo, segun cuidaban de decir, a tal o cual magnate que 
ardía por devorar la sabrosa plática de Alcalá i Malavia. A 
veces la lectura en corrillo se interrumpia con la llegada de un 
ajente, que con visos de enojo arrebataba el cuaderno asegu- 
rando que éste le habia sido sustraido a hurtadillas. 

Toda esta farándula embaucó al vulgo i acabó por dar a la 
pieza el sabor de la fruta prohibida. 

Pero no duraron mucho las ventajas de este ardid, 1 al cabo 
los arenguistasn saltaron a la palestra esgrimiendo formal i 
ardientemente la Carta Apologética, que con cierta cautela i 
otros auxiliares del caso, nos ha servido de guía en estos veri- 
cuetos de la crónica platense. 

No paró en esto la polémica. Aun no se habian repuesto los 
autores del Dzdlogo de los tajos i reveses que con su frase clara 
1 concisa 1 su lójica de hierro les lanzera la Carta Apologética, 
cuando hé aquí que desde los planteles de Cañamina "Un So- 
litario,n terciando en favor del rector con el Juicio Crítico sobre 
las Impugnaciones hechas a la Arenga, sopló sobre los dichos 
autores un humazo denso i abrumador de erudicion copiosa, 
de autoridades concluyentes i de acotaciones marjinales, con 
que asfixiado i ahogado el D:zdlogo cayó de seguro exánime 
en la arena. 


Cuanto aqueste difuso i amanerado pedantismo fué del gusto 
de la jeneralidad en Chuquisaca, república peripatética de doc- 
tores orondos, licenciados contrincantes, bachilleres replicantes, 
sraduandos sustentantes, maestros leccionantes i colejiales cur- 


174 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


santes, llovidos todos de todas partes para aumentar a prima, 
vísperas i nona en los colmenares de las aulas el murmullo in- 
terminable de las disputaciones i conferencias, tan solo es fácil 
hoi imajinárselo trascribiendo algunos párrafos del /uzczo Critz- 
co, los cuales, sin meternos en los riscos i breñales de la con- 
troversia misma, nos llevan por un trecho que forma como la 
senda florida que a esas asperezas encamina, reflejando mejor 
que otro pasaje, por su misma calidad de preliminar retórico, 
el estilo 1-el gusto de la época. Decia así: . 

"Retirado en mi casa de campo, gozaba de los dulces place- 
res del silencio: un bosque sombrío i tranquilo, me presentaba 
diariamente el mas halagiieño asilo bajo de sus sombras: una 
gruta cercana reunia mis pensamientos a las mas profundas 
meditaciones. En esta solitaria mansion, distante del tumulto 
de las ciudades populosas, buscaba la paz tan deseada de los 
mortales. Allí hacia el estudio profundo de mí mismo, recono- 
ciendo los dias inútiles que arrastran las pasiones seductivas, 1 
por un efecto de la misma tranquilidad, tenía todo el imperio 
de la calma 1 el reposo. Cuando me hallo sorprendido por mi 
compañero, i querido Dionisio (jóven de bellas luces, a quien 
eduqué desde sus mas tiernos años); se me acerca, me da la 
mano entregándome un pequeño legajo de papeles. Pregunté- 
le lo que contenía, i me contesta, eran unas disputas literarias 
que dividian la ciudad en dos partidos: :si son sobre filosofía 
u moral, le repliqué, tendré mucha satisfaccion en leerlas; cual- 
" quiera otra materia ya es incompatible con mi destino. 

"Tocan puntos, prosiguió, que son de mucho interes; í sí debo 
u creer a la relacion que se me ha hecho, son un retrato de esas 
u lides que hubieron entre los célebres Atletas del siglo XVI 1 
" XVII: hablo de la del sabio e infatigable Scaligero 1 el pro- 
" fundo Sciopio, i de aquel famoso combate adonde el arrogante 
" Macedo quiso deprimir al teólogo de Pisa, Enrique de Noris, 
" a cuyo ejemplo Antonio Árnauld, terror de los protestantes, 
u declaró la guerra al ilustre Metaphísico Malebranche. 

"El recuerdo solo de unos hombres tan estraordinarios fijó 
toda mi atencion: pasé a mi casa, leílos, i reconocí que el autor 
del Diálogo era el agresor del presente debate, por un efecto de 
la debilidad de nuestra naturaleza, cuya pasion hizo que al 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 175 


mismo Sciopio sele conociese por el Atila de los literatos, como 
al grande Arnauld por el agresor del émulo de Platon (1). 

"A estas reflexiones contestó mi amigo interponiendo todos 
los intereses de la amistad, afirmándola con otras recomenda- 
ciones no ménos poderosas, a fin de que pusiese por escrito el 
juicio que yo formaba sobre el pormenor de ámbas obras. 

"No pude escusarme a tan sensibles insinuaciones, a pesar 
de que el plan de mi vida tenia objetos mas dignos: para ello 
volví a leerlas, las comparé, i fijé el concepto que forma el título 
de este discurso. Es decir: que el elojío dirijido por el rector de 
la Universidad a su ilustre personaje es el mas digno, tanto por 
la propiedad de los ejemplos, cuanto por la analojía de los pa- 
ralelos: que el Dzd/ogo, léjos de enervarlo, no contesta de modo 
alguno a las objeciones de la Carta Apologética, 1 comete erro- 
res clásicos en la serie de sus impugnaciones. Este es el dictá- 


men del /uzczo Crítico, cuyas convicciones se verán en las obser- 
vaciones de estas dos piezas (2).1 


Sin ramajes ni palizadas tupidisimas de citaciones eruditas, 
i situándose con las autoridades clásicas en el solar árido de la 
arenga misma, la disputa argumentativa de la Carta Apologética 
había armado sus baterías i disparado sus fuegos con una di- 
sertacion didáctica en debida forma ¡ como mas hai lugar en 
retórica. Este alegato de bien probado no ha pedido en présta- 
mo ni una sola imájen a las amenidades del injenio, ni se apar- 
ta un ápice del aula o fuera de las reglas de los preceptistas re- 
conocidos. Simplemente aboga con nervio en lo principal por 
la excelencia de la arenga, i a manera de otrosí ejercita a su 
vez la crítica en desquite, descargando palmetazos hermosi- 
llescos sobre el preámbulo del Dzdlogo que se trascribe en se- 
guida: 

“ALCALÁ.—Querido Patricio, amigo de mi alma: mui tem- 
prano se ha puesto V. de Guardia en la Patilla de nuestra Ja- 
(1) «El Abad de Castres.» 


(2) Juicio Crítico sobre las impugnaciones de la Arenga, MS. 
TOMO XCIHM 


176 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


coba. Quítese V. de ese polio, i véngase conmigo para el Prado; 
i allí, en la Glorieta, con el dulce murmullo del chorro de la 
Pila, sentados los dos junto al rosal i los lirios, hablaremos a 
nuestro regalado gusto, al fresco de los nublados de la tarde, sin 
temor de que nos murmuren, porque en esta hora no suele 
aparecer por acá ningun otro, sino yo, a meditar en mis sueños 
por estas praderas solitarias. 

No hubo remision. El dialojista dijo pésimamente aquí patz- 
lla por banco o asiento firme, guardia por guarda, ningun otro 
por ningunótro (1), los nublados de la tarde (2) por el nublado 
de la tarde, pz/a por fuente, dulce murmullo del chorro por dulce 
murmullo de las aguas, no evitando en este último caso el em- 
pleo de chorro, voz áspera i orinosa, capaz de dar carraspera a 
quien la pronuncie muchas veces. 

Tras de tropezar en los guijarros del solecismo, el malaven- 
turado autor del Diálogo fué a caer (segun la Carta Apologética) 
en la zanja del absurdo propio “de una fantasía que no guarda 
conseqiiencia en la ficcion. ¡Malavía custodiando la confituría 
de la Jacoba a las dos de la tarde, hora en que “el sol azota la 
acera de las confiteras en la plaza mayor! l, sí estando allí, 


(1) «GVíngun otro! Debia decir: ningunólro; porque ninguno y alguno son 
adjetivos que pierden la última vocal solo quando se anteponen al substan- 
tivo masculino, como quando se dice: algun bruto, ningun hombre. Mas como 
otro no es substantivo sino adjetivo no se puede decir: 2ingun otro ni algun 
otro; sino: ningunótro, algunótro. Vea Ud. el Diccionario de la Academia en 
las palabras algun y ningun.» Carta Apologética.—La fuerza terrible de este 
argumento de autoridad con la respectiva citación de libro 1 pájina, está en 
que efectivamente la 4.* edicion, año de 1803, no indicaba que otro tambien 
desempeña el oficio de sustantivo. 

(2% «Vublado, en buena gramática, es participio pasivo del verbo 2ublay 
o nublarse; y asi, quando se dice nublado, se entiende tácitamente el subs- 
tantivo dia o tiempo, i el sentido es día nublado o tiempo nublado. Por con- 
siguiente, decir 2ublado de la tarde vale lo mismo que dias nublados o tiempos 
nublados de la tarde. ¿Y esto es hablar bien? Se podrá decir, que tambien 
nublado se toma sustantivamente i equivale a nube. Esto empeora la cosa: 
Quando el sol abrasa y suben nubes por diversas partes del horizonte, nadie 
que sepa hablar con propiedad, dirá que hay nublado; y asi nublado, tomado 
como substantivo, es nube que cubre y obscurece la atmósfera, un agregado 
de nubes, o una nube mui extendida. Y por lo mismo es un género de so- 
lecismo darle plural, y decir nublados de la tarde.» Ibid. 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALIO-PERÚ 7 


aquél fué invitado por Alcalá a pasar al Prado, distante mas de 
cinco cuadras ¿cómo es que hablando de ese Prado se dice al 
propio tiempo: for acá nadie aparece a esta hora a meditar por 
estas praderas solitartas? “¿Cómo es que la hermosa plaza de 
Chuquisaca se ha convertido derrepente en praderas solitaria-?1 

"Trasportado Alcalá, —prosigue la Carta Apologética criti- 
cando el preámbulo del D74lago,—udesde la Plaza al Prado 
en alas del Eolo dialoguista, hablando del mismo sitio del 
Prado, dice... por estas praderas solitarias. Con que uno que 
habla sentado en la Glorieta de un paseo público, junto a 
rosales i lirios plantados con simetría, escuchando el dulce mur- 
mullo de aguas levantadas por el arte, ¿podrá decir que está en 
praderas solitarias? Praderas o Praderías son unos campos !lla- 
nos, e incultos, donde crece naturalmente la yerba para pasto 
de los ganados. Decir que nuestro Prado sea un campo de esta 
naturaleza, es manifestar ceguera, o corporal, para no haber 
visto arbustos, calzadas, pirámides, fuentes (i para usar de len- 
guaje mas culto patzllas, pila, chorro), o mental, para no adver- 
tir que pradera i prado son lo mismo quando prado se toma 
por un pedazo de tierra llana, o inculta, en que se deja crecer 
la yerba para pasto i mantenimiento de los ganados, i entónces 
se vierte en latin Pratúm; pero son cosas distintas i distantes, 
quando Prado significa, como en el caso presente, el sitio ame- 
no adornado de árboles, que suele estar cerca de las ciudades, 
i sirve de diversion, i paseo, como en Madrid el Prado nuevo 
de San Gerónimo: i entónces en latin es 4mbulacrum. Ámbas 
acepciones de la palabra Prado son literalmente copiadas del 
Diccionario de la Real Academia Española... 

La Arenga del rector, el Didlogo entre Malavía í Alcalá, el 
Juicio Crítico de Un Solitario i la Carta Apologética, si por una 
parte son una muestra de las polémicas pueriles que no sin fre- 
cuencia entretenian el ocio i la apatía en la corte del Alto-Perú, 
son por otra una curiosa reliquia de la literatura criolla en los 
dias postreros i aun no turbados de la era colonial. Los argu- 
mentos i el espíritu de la controversia dan cierta medida del 
gusto de esos letrados. Su prolijidad analítica i esplicativa nos 
advierte de la escasa ilustracion que existia en el vulgo de los 
lectores. 


O O AA 
o 


178 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Con el fin de hacer notar al cancelario que los injenios ame- 
ricanos, sin cultivo o con él, no eran ménos sobresalientes que 
los del viejo mundo, habia citado el rector, en su arenga, a Man- 
co Capac ¡a Franklin. 

Este último ejemplo mereció a reprobacion al Diálogo. 

“Verdaderamente (dice uno de los interlocutores), es mui 
escandaloso que en una ocasion tan arriesgada, se haya presen- 
tado para la emulacion de los alto-peruanos el modelo ominoso 
de un Ingles anti-monárquico, que dom la libertad de los 
pueblos contra su lejítimo soberano. n 

Por lo ménos, importuna hubo de ser a los oidos españoles 
la ufana asociacion de aquellos dos nombres americanos en la 
arenga universitaria. Pero la réplica de la Carta Apologética fué 
mas importuna todavía: Mejor hubiera sido no meterse a con- 
denar la revolucion de los colonos, sostenida por las armas es- 
pañolas, en tiempo de un príncipe tan justo i tan relijioso como 
don Cárlos TIL. | 

"Ocasion tan arriesgadan, se habia dicho ademas; i a la sazon 
peligrosas eran ciertamente las invasiones inglesas del Rio de 
la Plata, las cuales tenian por móvil declarado reducir desde 
luego a posesiones británicas Montevideo 1 Buenos Álires, i pro- 
mover inevitablemente mas tarde insurrecciones contra España 
en las provincias interiores del vireinato. 

Por eso, mui a propósito preguntaba, en respuesta, la Carta 
Apologética: “¿Dudará (el autor) de la fidelidad de los amerí- 
canos de estos dias, 1 de su arraigado amor al gobierno en que 
nacieron, para manifestar tanto sobresalto? 

Estas brasas de fuego, que a tontas i a locas se arrojaban los 
criollos polemistas, caian sobre la nieve empedernida del hábito 
de sumision inveterado por siglos en las capas sociales. En 
realidad, nadie públicamente se atrevia a poner en duda la fide- 
lidad de los vasallos ni su arraigado sometimiento al gobierno 
del Rei. Pero tambien es lo cierto que los sucesos recientes i 
los aun mas temibles que se aguardaban en el Rio de la Plata, 
eran como para mantener en sobresalto a todas las autoridades 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 179 


provinciales, como para ajitar los ánimos en las inquietas 
poblaciones del Alto Perú, i como para dar un incentivo peli- 
groso a ciertas discusiones clandestinas, que de tiempo atras 
venian empeñándose en Chuquisaca entre practicantes 1 juris- 
tas del gremio universitario. 


CAPÍTULO Y 


EL PENSAMIENTO REVOLUCIONARIO 


Cosa sabida es que los ejercicios disciplinarios i las pruebas 
de competencia establecidas para los estudios en las universi- 
dades coloniales, fomentaban en gran manera el exámen con- 
tradictorio i el debate silojístico de todas las doctrinas entónces 
recibidas. 

En Chuquisaca se disertaba en el pro i en el contra de pa- 
labra i por escrito todos los dias; se argiiia i redargilia de grado 
o por fuerza entre sustentantes i replicantes, a lo largo de los 
corredores, dentro del aula, en torno a la cátedra solemne, ante 
las mesas examinadoras i desde los bancos semi «parlamentarios 
de la Academia Carolina. Disputar 1 disputar. Donde quiera 
que se juntaran dos o tres estudiantes, se armaba al punto la 
controversia por activa i pasiva en todas las formas de la argu- 
mentacion escolástica. 

¿Ni qué otra cosa, sino discutir, tenía que hacer la juventud 
del vireinato aposentada en la corte oficial i ceremoniosa de las 
provincias interiores; vecindario a sueldo o rentista, sin nove- 
dades ni devaneos, sin comercio ni industrias, sín nada que 
reclamase atenciones positivas ni divirtiese el espiritu? Rijidez 


- severa de costumbres dentro los muros, al contorno lomas 1 


barrancos áridos, encima un cielo purísimo derramando suavi- 
dad vivificante sobre los sentidos: todo allí contribuia a concen- 


180 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


trar la mente, a mantenerla ájil, a enderezarla al campo de la 
especulacion i la polémica. | 

Por eso, miéntras la juventud argumentaba por obligacion, 
los viejos se querellaban por pasatiempo, que al cabo todo habia 
de ser andar en contradiccion los unos con los otros. A ejem- 
plo de ese avispero de p'eiteantes, que de todas partes del dis- 
trito acudian a litigar en papel sellado ante la Audiencia, un 
ápice cualquiera de etiqueta entraba a poco andar en la arena 
de las polémicas ruidosas, que en papel de oficio sostenian de 
continuo entre sí las autoridades de Chárcas. 

De esta suerte, los ajentes mismos del sometimiento estaban 
dando, con pueriles desavenencias de concepto o vanidad, el 
ejemplo de la disputa oposicionista a los sometidos; los que, 
con efecto, desde principios del siglo, por entre el mero prurito 
escolar de controversia, comenzaron a dar cabida cautelosa- 
mente a cierto espíritu subversivo, cuando por incidencia solian 
tocar algunas tésis políticas o de filosofía social. 

Las cuestiones de derecho público 1 los dogmas democráti- 
cos se habian insinuado por sí mismos o se suscitaron, tan 
pronto como su misma educacion intelectual les hizo sentir con 
amargura a los criollos, que el gobierno de la metrópoli era 
opresor, el réjimen colonial un absurdo insoportable, i sus jeren- 
tes en el Alto Perú altaneros, venales i desavenidos. Véanse, 
si nó, algunos hechos dispersos que así lo indican. 


TI 


Antojósele en 1779 a cierto doctor ¿mn ufroque sostener por 
incidencia ante un tribunal de Chuquisaca, que “es prévia la 
aceptacion del pueblo para que la lei tenga autoridad i co- 
mience a rejir.. La Audiencia mandó enfrenar la lengua del 
procaz blasfemo, relegando a los armarios secretos el escrito 
gue contenia tal proposicion "subversiva de la quietud í buen 
gobierno e inductiva de sedicion» (1). Miéntras tanto el rebelde 


(1) Vistas dadas en 1779 i 1780 por don Fernando Márquez de la Plata, 
fiscal de la Audiencia de Charcas. 1 vol, fol., Ms. Dictámen de Julio 13 1 
representacion de Octubre 14 de 1779. 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 181 


era profesor, i en la Universidad diariamente a prima í a víspe- 
ras se estudiaba 1 comentaba, 1 quizá tambien algunas veces se 
entendía, a Santo Tomas, cuyas profundidades encierran doc- 
trinas para los publicistas modernos. 

En Santo Tomas aprendian sin duda ninguna los estudiantes 
de Chuquisaca sobre el derecho de resistencia al poder tiránico, 
sobre nulidad de las leyes injustas, sobre formas de gobierno, 
sobre el pretendido derecho de conquista, doctrinas jurídicas 
abstractas que contenian oculto el jérmen de opiniones que 
acabaron por concretarse en contra del yugo español (1). 

Veinte años despues de la fecha que se acaba de citar, no 
faltaba ya en el seno de la Audiencia misma quien sostuviese 
públicamente doctrinas tan liberales como las del criollo doctor 
in utroque. Es digno de recordarse lo que en 1797 escribia el 
fiscal Villaba en sus Apuntes para una reforma, destinados, 
como él dice, a evitar una revolucion que los mismos abusos 
preparan, que el ejemplo de otros pueblos anticipa, 1 que dehe 
temerse mas que los males que padecemos 1 tanto deseamos 
enmendar.» 

"Siempre, dice, que la potestad lejislativa penda de la volun- 
tad del Rej; siempre que sus favorecidos ministros o secretarios 
tengan en su tintero la facultad de derogar las mas fundamen- 
tales leyes con solo decir: — El Re: quiere...... —El Rez man- 
da...... —El Rel estraña ..... cuando tal vez ni quiere, ni manda 
- ni estraña; siempre que una leí no se medite, se ventile, se con- 
sulte í se revea ántes de promulgarse, 1 siempre que despues de 
promulgada no pueda derogarse sin las mismas formalidades i 
reflexiones con que se publicó, ni hal monarquía, ni hai consti- 
tucion, ni hai gobierno fijo, sino despotismo, trastorno, varia- 
cion continua, caos de cédulas, órdenes, pragmáticas í declara- 
ciones con que, léjos de encontrarse regla que prescriba los 


(1) Removiendo en Sucre algunos restos de antiguas bibliotecas de doc- 
tores, o mas bien rejistrando los rincones donde yacen algunos ¿1-folio de 
los antepasados, he visto no pocos ejemplares en variedad de ediciones 
latinas de las obras de Santo Tomas. Esto me confirma en lo que he oido a 
algunos viejos acerca del estraordinario ascendiente que este autor tuvo en 
las aulas de Chuquisaca, en la cual no faitaban doctorazos tan famosos que 
recitasen de memoria enormes pájinas de la Suma. 


182 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


límites del que manda i las obligaciones del que obedece, no 
sirven sino de apoyo para hacer cada cual lo que se le antoja. 

Villaba reclama que se propongan, discutan 1 aprueben er cor- 
tes, como lo prescribe la constitucion de la monarquía goda, 
todas las leyes nuevas 1 las imposiciones de tributos. Propone 
que el supremo consejo de la nacion “no debería componerse 
" de individuos elejidos por el Rei, ni que hubieran hecho su 
u carrera por la toga o la milicia, sino de ciudadanos elejidos 1 
" sorteados en las provincias.n 1 la principal incumbencia de 
este consejo seria rever la lejislacion 1 reformarla con aproba- 
cion del soberano, examinar las leyes i darles o nó el pase, 
tomar cuenta anual a los ministros del Rei, admitir a éstos al 
debate con mero voto consultativo etc. (1). 

Esto se escribía 1 hacia circular en la colonia con referencia 
solo a la metrópoli 1 prescindiendo por completo de la colonia. 
Es probable que las ideas, bien así como caian, quedaran jer- 
minando .en el suelo de la colonia. La Audiencia no mandó 
esta vez enfrenar la lengua del escritor. 


TI 


La no mui lejana sublevacion de Tupac-A maru i los Catari, 
que sacudió los cimientos de la sociedad colonial en uno i otro 
Perú, no habia encontrado en las filas distinguidas de la juven- 
tud sino espectadores curiosos, tal vez uno que otro adversario 
armado. Los vecindarios urbanos 1 la plebe mestiza se pusieron 
en aquella ocasion abiertamente del lado de los dominadores 
europeos. Juzgaban el levantamiento con criterio español. Los 
doctores de la Universidad, absortos en su derecho civil, devo- 


(1) Véanse el prólogo 1 las pájinas 7 1 8 del folleto de Villaba citado en 
una nota del capitulo anterior.—Debo creer que este escrito circuló entón- 
ces cuanto era posible manuscrito. Su acento de sinceridad i de franqueza 
acredita que se dirije a la opinion de las jentes sensatas. No teme la grita 
de los pusilánimes ni la sorda murmuracion de los suspicaces «Que me 
atribuyan, dijo, deseos de fomentar lo mismo que quisiera no ver. Me im- 
porta poco o nada que los hombres me atribuyan fines torcidos si mi inten- 


cion es recta. Miéntras tanto, es una realidad que nuestro estado actual es 
violento: nada violento es durable.» 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 183 


tos del derecho feudal, creian sinceramente, aun sin tomar en 
cuenta el primordialísimo derecho divino de la relijion católica, 
que la inicua conquista de este pais había prescrito, que el se- 
ñorío absoluto respecto de sus habitantes era un lejítimo haber 
hereditario del rei de España. 

Quedó entónces este último mui satisfecho de sus buenos 1 
leales criollos, que de esta suerte en su real servicio se habian 
lanzado a la pelea contra la indiada. Entendió que era tan solo 
fidelidad de vasallo lo que tambien habia sido mera defensa de 
la civilizacion implantada, que al cabo era ya la propia civiliza- 
cion. A nadie en el Perú se le ocultó que la raza indijena era tan 
superior en número como inferior en calidad, para que sin ries- 
so de toda cultura se la dejase empuñar el cetro del predominio. 

La Audiencia anegó despues en sangre indíjena las calles 1 
las plazas de la capital (1), para escarmiento de las jeneracio- 
nes presentes i de las venideras. Los indios, en efecto, no. tor- 
naron a sublevarse otra vez. Así i todo, tanta crueldad fué una 
falta política. Aunque súbditos convencidos hoi del rei de Es- 
paña, ¿quién pudo entónces impedir a esos criollos i mestizos, 
a esos que estudiando la ciencia de la justicia contemplaban 
desde los balcones de la Universidad las atroces inmolaciones, 
el recapacitar con amargura sobre las iniquidades administrati- 
vas que habían provocado hasta la desesperacion el alzamiento? 
Porque, despues de todo, españoles europeos eran todos los 
que por logro o privilejio servian de ajentes oficiales a la opre- 
sion comun en el Alto-Perú, miéntras que la indiada venia a 
ser hermana de los estudiantes alto-peruanos por el vínculo del 
suelo, de algunos por los vínculos del suelo í de la sangre. 


(1) Esplendidisimo carnaval 1 cuaresma edificante dió a Chuquisaca su 
Audiencia el año 1781. El 17 de Marzo fueron ahorcados 11 rebeldes en el 
Prado por la mañana, i por la tarde azotados i mutilados 14 en la plaza 
mayor. El 17 de Abril la fiesta se dispuso de la manera siguiente: 5 rebel- 
des ahorcados por la mañana; 1 en la tarde con descuartizamiento al sonar 
las siete en el reloj de la torre de la catedral. El 7 de Mayo el programa se 
dispuso i ejecutó en la plaza mayor en esta forma: horca para 7 rebeldes 
con degúello i descuartizamiento en un tablado; arcabuz a secas para 34. 
Véanse en la Coleccion de Anjelis los dos opúsculos que contiene el tomo 
Y sobre la gran sublevacion de 1780. 


184 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


Pero el sistema español durante el viejo virreinato era ciego 
en sus desconfianzas. Obtenido a buen precio el rencor inestin- 
guible de la indiada, menester era trabajar por conquistarse 
tambien el de la cholada. : 

La plebe mestiza poblaba en mayoría considerable esas ciu- 
dades, hermosas 1 florecientes para su tiempo. Hablaba a la 
vez o quicha o aimará i el castellano. Era turbulenta i pen- 
denciera. Quería con celo puntilloso a su bella tierra de cumbres 
apartadas. Su semi-cultura convertia a menudo el espíritu de 
paisanaje en retraimiento, haciéndola mirar de reojo al estraño 
¡todo lo de fuera. Aunque sumisa al poder, los peninsulares 
no acertaban entónces a granjearse su adhesion en ningun pa- 
raje del Alto-Perú. 

Sintiéronse por un momento halagados los mestizos en Chu- 
quisaca cuando durante los conflictos de la gran sublevacion se 
ponian armas en sus manos para la defensa de la ciudad. Se 
organizó brillantemente el cuerpo de Patricios. Hasta se mec vi- 
lizaron destacamentos para espediciones importantes i lejanas. 
Pacificado el pais, el cuerpo de Patricios fué desarmado i di- 
suelto con las debidas gracias a mombre del monarca. Cicrta- 
mente, la real cortesía era entónces un galardon mui señalado 
para tales servicios; pero los mestizos no hicieron caso alguno 
de esta soberana munificencia de S. M. 'Su despecho fué gran- 
de cuando se vieron reemplazados en la guarnicion por los 
granaderos de Estremadura. Cuerpos de veteranos peninsulares 
guarnecian entónces todas las ciudades del Alto-Perú. 

Esos chapetones de lanza 1 arcabuz ¿eran altaneros i livia- 
nos? No está averiguado; pero hai pruebas de que eran altane- 
ros i livianos los chapetones sin lanza ni arcabuz. El hecho es 
que, en 1785, el pueblo tenia mala voluntad a todos los chape- 
tones sin distincion. Éstos eran mirados en todas partes como 
advenedizos intrusos 1 avarientos. En cuanto a los veteranos» 
la animosidad se habia convertido en odio entre los cholos de 
Chuquisaca. : 

El mal contenido encono estalló por fin con motivo de un 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 185 


homicidio, cometido en la persona de un mestizo por un gra- 
nadero de Estremadura. La plebe quiso hacerse justicia por sí 
misma, i cegada por la cólera se amotinó durante los días 22 i 
23 de Julio de 1785. Niños, muchachos 1 adultos, formando 
con gran algazara de silbos i gritos turbas inmensas, se abalan- 
zaron a tambor batiente i toques de rebato sobre la plaza ma- 
yor, soltaron a los criminales de la cárcel, amagaron el parque 
i el depósito de pólvora, i por encima de Presidente, oidores i 
justicias a caballo, de respetables criollos que lidiaban por apa- 
ciguarlos i de clérigos con santos en procesion para atemorizar- 
los, menearon con furor a vuelo de hondas piedra i ladrillo 
contra los veteranos de 5. M. Fueron dispersados a ruegos ia 
cañonazos (1). 


y 


Siguiéronse dias de alarma i sobresalto, merced a los cuales 
las noches en la ciudad gozaron de la alegría nunca vista de 
estar alumbradas con faroles. Se creyó que habian partido 
emisarios a mover las provincias. El virrei temió por un mo- 
mento que hubiese, como la de la indiada, otra gran subleva- 
cion de la cholada, i no distó mucho de pensar en acudir per- 
sonalmente a sofocarla. El vecindario superior tuvo que rendir 
informacion para vindicar su inocencia 1 justificar sus oficios 


(1) Si FÚNES en su Znasayo ha narrado con pormenores este suceso sin 
comprender bien su espiritu, MuÑoz CABRERA en su Guerra de quince años 
lo ha contado falseando su indole i tendencias. Lo atribuye a un esfuerzo 
antiguo del espiritu de libertad contra la opresion colonial. Es la verdad 
que no se atentó al cuerpo politico ni se pensó en derrocar las autoridades. 
La Audiencia practicó pesquisas secretas i mui suspicaces sobre el aconte. 
cimiento. Poseo orijinal el grueso espediente de la materia, que contiene 
curiosas 1 notables revelaciones, en primer lugar, respecto a la animosidad 
de los mestizos contra los chapetones i su odio a los soldados del rei, i en 
Segundo lugar, por el lado de la fraternidad creciente entre mestizos i crio- 
llos con relacion a los chapetones. A mi juicio, estas son las partes impor- 
tantes del suceso para la historia del precoz e impetuoso grito de inde- 


-pendencia en el Alto-Perí:. He tenido tambien a la vista una relacion 


anónima que lleva por titulo: En la Muy Ylustre, noble y lea! Ciudad de La 
T'lata, el mas indigno, aleve, traydor pueblo de Chuquisaca, dió principio a su 
premeditado motin en la forma siguiente. MS. 


TON e” y Y 
Ls 


186 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


apaciguadores, probando que todo él se componia de cristia- 
nos viejos i mui humildes súbditos de su rei i señor Cárlos III. 

Contados, mui contados, fueron desde aquel dia los que le 
quedaron de mando al coronel don Ignacio de Flóres, criollo 
distinguido que habia sido único en subir, bien que temporal- 
mente, a la presidencia de Chárcas, despues de haber abruma- 
do al rei con eminentes servicios: militares. Una cábala inicua 
i pérfida de peninsulares encopetados le arrastró como a sedi- 
cioso instigador a un calabozo de Buenos Aires, donde los 
desdenes del virrei 1 la ingratitud del soberano pusieron en 1786 
término a sus dias (1). 

Reinó de nuevo el órden público en Chuquisaca í con él rei- 
naron los chapetones; pero a buen seguro que no reinó el so- 
_siego en todos los espíritus. Los cholos persistian en vociferar: 
¡Guerra queremos, guerra, i aguardamos la ocasionin Pasqui- 
nes satíricos contra empleados superiores del gobierno amane- 
cian fijados en lugares públicos. Esos pasquines denunciaban 
por sí mismos su doctoral oríjen: estaban algunos escritos en 
latin (2). 


(1) Fúnes refiere con indignacion la desgracia de Flóres, natural de 
Quito. El proceso de éste quedó en Buenos Aires; pero poseo en testimo- 
nio los autos de su juicio de residencia en La Plata ante Viedma, que su- 
ministran datos importantes sobre los vicios de la administracion española 
en aquella época, dejando con todo limpio el honor de Flóres. En el Cua- 
devno Tercero de los Autos de pesquisa del motin de 1785 en La Plato, que 
comprende sesenta i cinco fojas, todas ellas de interes político, aparecen 
algunas de las maquinaciones del fiscal Arnaiz para perder a Flóres, el cual 
es presentado alli como apadrinador del motin i de andar persuadiendo 
«ideas poco correspondientes al gobierno de estos dominios.» La relacion 
anónima En la Muy Ylustre etc., ántes citada, mas de una vez insiste en lo 
consentida que estaba la plebe. Flóres atravesaba a caballo, solo.i desarma- 
do, las turbas del motin para aplacarlas i evitar la efusion de sangre ameri” 
cana, a que se brindaban con ánsias los provocados granaderos. Era criollo 
i popular: tales fueron i no otras a mi juicio las causales de su ruina ante la 
suspicacia española, | 

(2) Cuaderno Primero de los Autos de pesquisa...etc., fojas 23, 24 1 25. Uno 
de los pasquines cayó en manos del alcaide de la cárcel de corte, quien se 


lo pasó a un preso para que lo tradujese: ¡que tambien los presos sabian 
latin en Chuquisaca! 


da 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 18% 


El sistema colonial surtia indudablemente unos mismos efec- 
tos en cada uno de los paises americanos; pero la censura del 
sistema, el descontento elevado í de opinion por los errores e 
injusticia de la política española, la oposicion al mal gobierno, 
debieron de asomar primero la cabeza entre aquel agrupamiento 
considerable de letrados sedentarios. Esos doctores, que se sen- 
tian desterrados de la república en su propio pais, que se veian 
postergados para todos los empleos de importancia en prove- 
cho de los peninsulares, que no divisaban sino mezquinas es- 
pectativas profesionales para sus aptitudes, que aun en esta 
esfera tenian todavía que aguantar la omnipotencia arbitraria 
i desdeñosa de los oidores, ¿qué pensaron al contemplar aquel 
poderoso elemento nativo, que serpenteaba por calles i pla- 
zas rujiendo como un torrente desvastador, para ir a estre- 
llarse furioso contra las armas del rei? ¿Qué pensaron? ¿No es- 
taba fresca la memoría del tumulto de 1782, i la de los mo- 
tines sangrientos de Oruro i Cochabamba, donde el espiritu 
de casta tambien se habia sublevado inconsciente i ciego pero 
temible? 


Diráse que el temple de ciertos sentimientos era éste, pero 
que el cálculo total de las cosas era otro. Ni el lójico desenvol- 
vimiento de hechos jenerales, ni el impulso esterno de antece- 
dentes preparatorios, abrían fácil ¡ naturalmente acceso a planes 
sobre una mudanza radical de condicion en el pais, mediante 
su separacion de la metrópoli i la constitucion de una autono- 
mía nacional. Ántes al contrario: hábitos i costumbres, escar- 
mientos i sumision, incapacidades e ignorancia, falta material 
de recursos i la diversidad misma de castas etc., etc., se auna- 
ban i estrechaban, de todos lados, para impedir que la fantasía 
enderezase sus teorías hácia trasformaciones impracticables i 
arreglos sin cabida. 

Pero tambien, si la sociedad no habia llegado todavía a su 
edad de madurez í reflexion, no era imposible que por aque] 
entónces ya existiesen en su seno hombres escojidos, si bien 
mui contados, que tuviesen la madurez intelectual suficiente 
como para pensar en la suerte de la sociedad. "Para verdades 


188 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


el tiempo, se intitulaba sentenciosamente una antigua come- 
dia castellana; 1 con efecto, nada es parte en impedir que, lle- 
gado cierto momento, se vayan en la conciencia humana dise- 
ñando i grabando con el buril de la esperiencia ciertos juicios, 
que esplicando el presente por lo pasado, sujieran como una 
mejora designios para lo porvenir. Porque, despues de todo, 
una cosa es el propósito i otra la -ejecucion; i asi como la cho- 
lada en su motin, los pensadores pudieron tambien decir: “Gue- 
rra queremos, guerra; aguardamos la oportunidad.» 

Hemos dicho que el pensamiento revolucionario se abrió es- 
peculativamente paso por sí solo en ciertos cerebros de la ciu- 
dad letrada; i este hecho, perfectamente comprobado hoi dia, no 
tiene otra esplicacion que la anterior. Si las investigaciones no 
dan mérito hasta aquí sino para establecer inductivamente el 
hecho respecto del siglo pasado, han podido con todo allegar 
pruebas bastantes para demostrar de una manera indudable su 
existencia en la alborada del siglo XIX. 


No es verosímil que en la capital alto-peruana circulasen 
muchos libros capaces de encender en los espiritus criollos el 
fuego revolucionario de la libertad; pero es indudable que ha- 
bia bibliotecas mas o ménos copiosas i escojidas, donde el afan 
de saber pudo dar sin esfuerzo con la luz medio oculta de doc- 
trínas nuevas 1 seductoras. 

Entre los magnates de Chuquisaca, a fines del siglo pasado 1 
principios del actual, figura en primera línea el canónigo don 
Matías Terrázas, secretario del arzobispo i visitador de la 
arquidiócesis. Su autoridad i prepotencia en el palacio metro- 
politano, su habilidad consumada en la administracion eclesiás- 
tica, i su raro tino para manejarse 1 estar con todos bien quisto 
en una co:te de hablillas 1 desavenencias como la del Alio-Perú, 
habíanle conquistado una consideracion tan universal como 
distinguida, a la que de otro lado daban mayor brillo su mag- 
nificencia i sus riquezas. Era en la ciudad el grande hombre 
del munáo eclesiástico, lo que equivalia a decir el personaje 
mas influyente del Alto-Perú. Nada raro es que su casa fuese 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 189 
frecuentada por un concurso numeroso de amigos i pretendien- 
tes (1). 

En ámbos virreinatos gozaba Terrázas la opinion de docto 
1 letrado. En la ciudad se ponderaba el ardor i gusto con que 
cultivaba las letras. A esta fama contribuia entre el vulgo no 
poco la preciosa biblioteca, que con esmero 1 grandes costos 
habia formado, i que dispuesta metódicamente ostentaba en 


uno de los hermosos salones de su casa. La biblioteca contenia, 


o, 


ee 


a mas de las obras de relijion, ciencias i literatura de mas cré- 
dito en aquel entónces, no pocas de filosofía i de política que 
la Inquisicion perseguía con rigor inexorable. Pero Terrázas 
estaba exento de sospechas. Su ministerio i dignidad le ponian 
a cubierto de cualesquiera pesquisas vejaminosas, asegurándole 
privilejio para eximirse de los indices del formidable expurga- 
torzo. ¿Qué censuras ni qué anatemas podian caer sobre el que 
se habia ganado la confianza del piadoso San-Alberto, consti- 
tuyéndose en dispensador supremo de los favores metropoli- 
tanos? 

Al amparo de este personaje i hospedado en su propia casa, 
proseguía sus estudios universitarios a principios de este siglo 
el célebre don Mariano Moreno, mui poco despues osado i fo- 
goso secretario de la primera junta revolucionaria de Buenos 
Aires (2). Con espiritu verdaderamente liberal, i seguro por otra 
parte de la sólida fe relijiosa de su jóven protejido, Terrázas 
sin temor estendió secretamente a éste su ámplio permiso para 
la lectura de toda clase de libros. 

Moreno, que al principio emprendió con ardor lecturas es- 
tensas sobre ciencias eclesiásticas, no tardó en cambiar de 
rumbo para consagrarse a libros profanos de historia civil, jeo- 


— grafía i oratoria, acabando por preferir a todos la filosofía i las 


ciencias políticas. 


(1) MorExo, Coleccion de arengas en el forz etc., prefacio, páj. XXXIV. 
(2) Algunos escritores dan tomo presente al grito de 1809 en Chuqui- 
saca al doctor Moreno, i afirman que entónces partió de ajente revoluciona- 


rio a Buenos Aires. El hecho es inexacto. Moreno llegó en Febrero de 


1800 i partió en Agosto de 1805. Coleccion de arengas etc., pref., pájinas 
XX VIH, XXXIV, XXXV i XLV. 


190 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


Un libro, que gozaba entónces de mucha celebridad llamó 
poderosamente su atencion: el libro de Raynal sobre los esta- 
blecimientos ultramarinos de las naciones europeas. Estas pá- 
jinas de historia filosófica cayeron como un golpe subitáneo de 
luz sobre su espíritu. Un horizonte de libertad se abrió delante 
de sus ojos, al contemplar en el docto relato el prodijioso desa- 
rrollo de las colonias inglesas emancipadas, adquirido a impul- 
sos de un sistema de gobierno i administracion que admitía 
como base la soberanía popular. 

Raynal llevaba su admiracion de escritor liberal hasta ben- 
decir el idioma de la metrópoli. En esta lengua, dice, se nom- 
bró por vez primera la majestad del pueblo: pueblo soberano, hé 
ahí una espresion que por sí sola basta para hacer sagrado un 
idioma.. Es fama que Moreno amó desde enténces con predi- 
leccion la lengua inglesa, siguiendo a Raynal. Ella, a su juicio» 
habia inoculado en las modernas sociedades indíjenas los prin-- 
cipios de gobierno que de hoi mas fueron, para el jóven porteño, 
el culto fervoroso de su corazon í un dogma incontrovertible 
ante su espíritu (1). : 


Aun cuando se concediesen a Moreno conatos mui precoces: 
de proselitismo, este hecho no es ni con mucho el oríjen oca- 
sional de esa fermentación revolucionaria que, segun el unánime 
testimonio americano, tuvo en Chuquisaca su primitiva fuente 
i su foco propagador; pero de seguro es uno de los tantos casos 
análogos que muestran cómo a principios del siglo, por el de- 
senvolvimiento natural de las ideas, la juventud estudiosa de 
la ciudad letrada se avanzaba por sí sola en el terreno especu- 
lativo, hasta tocar con eminencias deslumbradoras, mui capaces 
de tentar sus fuerzas inactivas, presentando en contraste a su 
ambicion el abatimiento actual i las promesas brillantes de la 
libertad. 

Moreno, en efecto, no era hombre de callar tímidamente sus 
nuevas impresiones. Grande fué, empero, su asombro cuando al 


(1) Moreno, Coleccion de arengas, pref., páj. XXXVII. 


Y * 
qu 
€ * 
, 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 1QI 


AAA 


comunicarse confidencialmente con otros jóvenes aventajados i 
animosos, pudo notar que el dominio hispano ya contaba en el 
gremio universitario con enemigos solapados, que ardian en el 
espíritu subversivo de una emancipacion rejeneradora. Las ideas 
de independencia i reforma no eran a la sazon simiente desco- 
nocida o exótica, sino jérmenes vivos que estaban brotando de 
tiempo atras en un terreno fértil situado entre la Universidad i 
el foro. Ese terreno era la Academia Carolina. 

Sabida es la organizacion que durante la colonia tenian estos 
jimnasios, destinados esclusivamente a los ejercicios de la prác- 
tica forense. Sus estatutos, sin embargo, Jes daban hasta cierto 
punto el carácter de asambleas deliberantes o parlamentarias. 
Eran miembros de la Academia los estudiantes de jurispru- 

- dencia próximos a rendir sus pruebas finales, Ingresaban a ella 
i salian mediante disertaciones orales i escritas que promovian 
debates mui acalorados de sustentacion i réplica. Allí se pro- 
nunciaban alegatos, se espedian dictámenes fiscales, se esten- 
dian sentencias motivadas, se hacian informaciones en derecho. 
Estos ejercicios eran a veces sobre puntos forenses enlazados 
con cuestiones filosóficas i políticas de cierto alcance. Presidia 
las sesiones un oidor. | 

Si hoi faltan datos auténticos sobre el cabal sentido político 
que a las veces tomaran esas improvisaciones concretas o abs- 
tractas, sobran acerca del jiro inocente 1 sin intencion rebelde 
que tomaban en lo escrito los ensayos de los jóvenes académi- 
cos. Nada contrario a la soberanía del rei, a la autoridad de 
sus majistrados, al réjimen establecido, a la fidelidad del vasa- 
llo, se divisa en esos ejercicios. La férula universitaria i la vara 
de la Audiencia mantenían en los bancos el respeto i la sumi- 
sion mas profundos. El oidor nunca entraba solo al recinto 
sino escoltado desde su casa por seis jóvenes, i la Academia 
permanecia de pié e inclinada hasta tanto que Su Señoría lle- 
gaba a su-sitial i tomaba asiento (1). 


(1) He juntado en Sucre una treintena de disertaciones, unas de ingreso 

a la Academia i otras de egreso, pero las mas para exámenes de grado. To- 

das llevan un mismo tamaño en 4.” español, con la circunstancia de que 

> las escritas en los cinco años anteriores a la Revolucion, son copiadas por 
TOMO ¿II 16 


192 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Otro era, entre tanto, el espiritu que reinaba en ciertos de- 
bates secretos, no solamente entre practicantes de jurispruden- 
cia, sino tambien entre individuos dei foro, que residian unos 
en la capital i otros que ya andaban diseminados por las pro- 
vincias (1). Levantada la sesion académica, proseguía la con- 
troversia en otro recinto entre un número escojido de iniciados; 
proseguia a la luz de doctrinas de derecho rehabilitadoras, 
con la aspiracion a reformas sociales i a una mudanza de condi- 
cion política, ante ejemplos heroicos i seductores de la historia 


la misma letra de otros folletos politicos que circularon despues del 25 de 
Mayo de 1809. Las tésis son demasiado jenéricas o abstractas: si existen O 
nó leyes naturales, potestad pública de castigar, la soberania del monarca 
moralmente limitada por la salud del pueblo etc. Pero es digna de con- 
servarse la disertacion de don José Bernardo Monteagudo sobre el orijen 
de la sociedad i sus medios de mantenimiento, .escrita ¡singular, coinci- 
dencia! el 25 de Mayo de 1808, censurada por el primer censor del cuerpo 
académico el 28, pronunciada en la sesion pública del 3 de Junio inmediato 
i dedicada en términos rendidos ¡sumisos al oidor Ussoz i Mozi. Alli Mon? 
teagudo, un año ántes de alzarse él mismo contra el rei, decia: «El Rey 
asegurado en su trono reyna pacificamente, y rodeado del resplandor que 
recibe de la misma Divinidad alumbra i anima su vasto reyno. Ninguna 
idea de sedicion llega a agitar el corazon de sus vasallos: todos le miran como 
a imágen de Dios en la tierra, como fuente invisible del órden y el Astro 
predominante de la sociedad civil.» Al instante de arrojar al suelo sus doc- 
trinas monárquicas, Monteagudo abandonaba tambien este lenguaje hueco 
de resplandores divinos, fuentes invisibles 1 astros predominantes, para tomar 
el acento robusto i neto de la democracia, coñ el cual se distinguieron sus 
famosos escritos posteriores. El Ms. que poseo es auténtico, i le precede 
un juicio critico de la disertacion escrito en 1812 por el D- D. José Maria 
Dalence. 

(1) Para no citar entre estos últimos sino los mas antiguos prosélitos de 
la aspiracion sediciosa, que partieron de Chuquisaca a La Paz ántes de 
1802, llevando ya la idea de una separacion de la metrópoli, basta rezordar 
a los doctores Manuel Ruiz de Bolaños, Juan de la Cruz Monje, Juan Ba- 
silio Catacora, José Manuel Ortiz de Ossa, Juan Bautista Sagárnaga e In- 
dalecio Calderon i Sanjinez, que se lanzaron sin trepidar, con espanto de 
los timidos, a la revolucion el 16 de Julio de 1809, cual si ya hubiesen esta- 
do de acuerdo sobre un plan desde tiempo atras: ¡tanta fué su decision i 
t-meridad desde el primer momento! He dicho los zas antíguos prosélitos 
del pensamiento subversivo, porque respecto de estos letrados el hecho 
está perfectamente establecido. 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 193 


antigua i de la contemporánea, bajo el doble impulso esclusi- 
vista de cierto amor lastimoso a esta tierra nativa, que desde 
un principio usurpara en su peculiar provecho el conquistador 
estranjero,i de un odio cada vez mas concentrado al abuso i 
despotismo insultantes de los jefes i administradores peninsu- 
lares. 


No es fácil fijar la fecha inicial de este movimiento estraño 1 
clandestino en las ideas i sentimientos de la juventud estudio- 
sa del virreinato aposentada en Chuquisaca; pero su existencia 
comienza a ser indudable para el historiadordesde los dos prime- 
ros años de este siglo, cuando ese movimiento dejaba al paso 
huellas de su entusiasmo i su vehemencia, asumiendo el carác- 
ter de una sorda ¡ creciente unificacion de voluntades contra la 
dominacion española en América (1). 

Por los años de 1801 o 1802 el grupo de descontentos, de 
que hai noticia cierta, se componía de arjentinos i alto-perua- 
nos pertenecientes a los cursos universitarios, Mui en breve to- 


(2) Para la fecha i la filiacion de las nuevas ideas el método de investi- 
gacion es aqui tan sencillo como seguro: traer a cuenta dos documentos 
fidedignos, perfectamente estraños el uno al otro, pero que se ayudan para 
retrotraer años atras el programa de la revolucion. Estos documentos son: 
las confidencias del doctor Moreno a su hermano don Manuel, que constan 
en las pájinas 39 i 40 del prefacio tantas veces citado: la proclama de los 
revolucionarios de La Paz, lanzada al pueblo el 27 de Julio de 1809, que se 
rejistra en la páj. 16 de las Memorias históricas de la revolucion política del 
16 de julio etc. Esta proclama es en realidad un documento estraordinario, 
porque en la primera hora declara sin embozo la guerra a España por la 
independencia. Contiene de esta suerte la fórmula categórica, a que en 
definitiva no vino a ajustarse la revolucion americana sino despues de mil 
incertidumbres en parte inevitables 1 naturales. Sus palabras de fuego, 
junto con precisar filosófica i politicamente las causales j propósitos del 
movimiento, estan mostrando a las claras un encono antiguo i la fermen- 
tacicn lenta de ideas subversivas. Ahora bien, el individuo mas exaltado 
entre los conjurados teóricos de Chuquisaca a que se refiere el doctor More- 
no, es tambien segun los hechos uno de los miembros mas exaltados de la 
junta que nueve años despues lanzó en La Paz la proclama. La correlacion 
retrospectiva de las ideas politicas, arriba indicada, es pues evidente. 


1094 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


dos ellos pasaron a ser corifeos de la revolucion, distinguiéndose 
por su amor a la libertad i sus sacrificios por la independencia. 
Eran todos amigos i fraternizaban entre sí por el vínculo de la 
mas perfecta unidad de ideas í sentimientos contra la metrópo- 
li. Sus reuniones tenian por fuerza que ser sijilosas i discretas; 
pero, una vez solos i seguros, estallaba el fuego de los corazo- 
nes. Entónces se denigraba a voces el mal gobierno ise exe- 
craba el despotismo español en América (1). 

El tema favorito de los debates mas empeñosos e interesan- 
tes era la suerte futura del pais, i los medios de operar en él a 
toda costa un cambio de cosas favorable a la libertad i el ade- 
lanto. A escondidas murmurar del rei de España era todavía 
lo de ménos. Menester era pensar ya con decision en arran- 
carle estos dominios, adquiridos sin derecho i conservados ti- 
ránicamente. ¡Hasta cuándo soportar la servidumbre ominosa 
i degradante del réjimen colonial! (2). 


do 


¿Se concertó algun plan de ejecucion? Nada se sabe. Hubo 
a lo ménos proyectos largamente meditados, i a ello sin duda 
alguna se refiere la proclama de 1809 cuando dice: "Revelad 
vuestros proyectos para la ejecucion, valerosos hijos de La Paz 
i de todo el imperio del Perú... 

Cítase entre los mas exaltados en este belicoso cenáculo al 
presbítero doctor don José Antonio Medina, ocho años mas 
tarde uno de los mas enérjicos miembros de la junta revolucio- 
naria de La Paz, i autor sin duda alguna de la antedicha pro- 
clama de guerra a España por la independencia. Excedia a 
todos los circunstantes en vehemencia. Nadie le sobrepasó en 
fuego cuando condenaba la célebre fórmula de las reales cédu- 
las o reales órdenes al derogar lo mas sagrado i secular; "no 
obstante de lo que prescriben las leyes en el particular, pues tal 
es mi voluntad. 

La pasion tribunicia del presbítero Medina remataba entón- 


(1) MokrEno0. Coleccion de arengas, pref., pájs. XXXIX ¡ XL. 
(2) Zbid.— Memorias de la revolucion del 16 de Fulio, proclama, páj. 16. 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 195 


ces con los acentos mas solemenes i proféticos de la Escritura: 

"Hé ahí, esclamaba, al déspota insolente, que hace alarde 
de su arbitrariedad. No dice: porque así es justo, porque así es 
necesario, ni siquiera porque así lo creo i me parece convenien- 
te. Lo que dice es: mando lo contrario a las leyes, porque así lo 
quiero, porque así se me antoja, porque tal es mi voluntad, Pero 
la hora de la reforma está por sonar, i la revolucion se acerca, 
Auditurí enim estis prelia et opiniones preliorum. Vaidete ne 
turbeminz. Oportet entm hoc fierz, sed nondum est fínts. “Oireis 
" guerras i rumores de guerras, pero no os turbeis; pues todas 
" estas cosas han de suceder, mas el plazo no ha llegado 
" aun (D.. 

Tales arranques de elocuencia a solas, de coraje a puerta ce- 
rrada, sazonaban con ráfagas de alegre buen humor la grave- 
dad de aquellas deliberaciones. Mas tarde, cuando sus colegas 
todos de la junta revolucionaria de 1809 pagaban su arrojo pe- 
reciendo en las horcas de Goyeneche, Medina escapaba del supli- 
cio gracias tan solo a su carácter sacerdotal. Pero fueron indeci- 
bles los trabajos 1 tribulaciones que pasó por la santa causa que 
había soñado en su juventud, i que tan eficazmente supo incul- 
car a los pueblos con su ejemplo. De esta suerte ha probado a 
la posteridad que él no era en Chuquisaca un vano declamador. 

El sentimiento de la dignidad humana ultrajada, i la con- 
ciencia del derecho imprescriptible de estos pueblos a la sobe- 
ranía, alimentaban en aquel puñado de patriotas doctrinarios 
el espiritu de rebelion ide independencia. Estos y otros pocos 
hombres superiores se mantenian en acecho entre la muche- 
dumbre indiferente, aguardando la hora propicia de la emanci- 
pacion, cuando el estrépito lejano de un suceso estraordinario 
resonó en el interior del Alto-Perú: la ocupacion de Buenos Ai- 
res por los ingleses. 


(1) MorEnNO, Coleccion de arengas, pref., pájs. XXXIX ¡ XL. 


GABRIEL RENÉ-MORENO. 
(Continuard.) 


NZ EE EE 
LOS NOS OO LOMO LO 0D 


"¡CONLLEVA CAACACCCOCO: CACALCVECTCCARACTA 


¡een nn... 


as 


XK 


CATÁLOGO DE LAS AVES CHILENAS 


—tSY-— 


Por el año 1787 el célebre Abate Molina describió en su co- 
nocida obra sobre Chile, 35 especies de aves chilenas, pero trató 
de ménos de diez por ciento de nuestras aves i escribió en una 
época en que la ornitolojía apénas habia nacido. 

Por el año 1847 el señor Des Murs publicó, en el primer 
tomo de la obra de Gay, descripciones de las aves chilenas. 
Estas descripciones son buenas en jeneral í sin duda eran nota- 
bles en su época; pero se ha admitido muchas especies que no 
son chilenas i omitido mas que lo son, así que hoi en día esta 
obra es de escasa utilidad. ie 

Desde el tiempo de Molina, espediciones cientificas: de diver- 
sos paises europeos han visitado esta república i en diversas 
Obras han publicado los resultados de sus estudios. Como ni la 
mitad de estas obras existen en Chile, dificil es dar cuenta de 
los adelantos de la ornitolojía chilena. 

En 1867, el señor doctor Sclater, de la Sociedad Zoolójica de 
Lóndres, publicó un catálogo de nuestras aves i dos años 
despues los señores Landbeck i Philippi publicaron otros, en los 
Anales de la Universidad. 

En esta fecha se trataba solamente del centro de Chile de 
hoi día, porque no se estudia mas que de Atacama a Chiloé, i 


198 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


aun poco se conocia de la Araucanía; así es que nuestros cono- 
cimientos de la fauna eran limitados a las rejíones alrededor de 
Santiago, diremos de Copiapó a Curicó, a Valdivia i a Chiloé. 

Mi estimado colega Landbeck era un ornitólogo científico de 
primer órden i conocia perfectamente las aves chilenas, de las 
rejiones esploradas, pero le faltaba una buena biblioteca, de 
manera que muchas de las especies son mal determinadas en 
su catálogo. q - 

En 1877 publiqué en los Anales de la Universidad de Chile 
una lista de las aves halladas en la hacienda de los Baños de 
Cauquenes. ] | 

En 1892 los señores Sclater i James publicaron una lista de 
las aves chilenas incluso las de Tarapacá. | 

En la que ahora doi a luz incluyo todas las aves conocidas 
de Arica al Cabo de Hornos, que he podido encontrar en las 
muchas obras que he consultado. No creo que esta lista es 
completa, pero es una aproximacion a la verdad, que será útil 
a los profesores de liceos, quienes no teniendo gabinetes bien 
provistos, necesitan libros de consultas sobre la Historia Natu- 
"al de Chile. 

He consultado todas, o casi todas las publicaciones sobre las 
ejiones australes, miéntras que para Tarapacá aproveché las 
publicaciones del doctor Sclater i del finado señor James. Lo 
que se refiere a las aves del centro de Chile, en gran parte 
puedo dar como resultado de mis propios estudios. 


EDWYN C. REED 
Rancagua, 3 de Setiembre de 1895. 


ÓRDEN 1— PASSERES 


Fam. 1, TURDIDA E que no es comun en Átaca- 
ma, pero su límite al norte 
1 Turdus magellanicus, A2ag. no se conoce. 
El zorzal. 2 Turdus fuscater, 2*Orb. el 
Bastante comun en el centro i Lafr, 
sur de Chile, como tambien El zorzal cuyano. 
en toda la Patagonia 1 las Is- Comun en la República Arjen- 
las Malvinas. Se: encuentra tina, pero raro en Chile, don- 


en Juan Fernández. Parece de sin embargo se encuentra 


IO 


CATÁLOGO DE LAS AVES CHILENAS 


ejemplares, de vez en cuan- 
do, en la cordillera. 

Turdus chiguanco, 2 Orb. et 
Lafr. 

Como la especie anterior, se en- 
cuentra ejemplares rara vez 
al oeste de los Andes. 

Mimus thenca, /Zolima. 

La tenca. 

Mui comun en la mayor parte 
de Chile, pero parece que 
no existe al sur de Chiloé. 

Mimus triurus, VzezlZ. 

La tenca cuyana. 

Una especie arjentina, que a 
veces se encuentra por el 
oeste de la cordillera. 


Fam. II, TrocLoDYTAE 


Troglodytes Magellanicus, 
Gould. 

El chircan. 

Mui comun, sobre todo en el 
sur. 

Cistothorus platensis, Lath. 

Chircan de la vega. 

Se encuentra en lugares panta- 
nosos en todo el sur del con- 
tinente, 


Fam. 111, MoTaciLLIDAE 


Anthus correndera, Viezll. 

El caminante, o bailarin chico. 

Chile, República Arjentina, las 
islas Malvinas i el Brasil. 


Fam. IV, MNIOTILTIDAE 
Dendraeca striata, Lorsf. 
Parece que algunos ejemplares 

de esta especie tropical se 
han encontrado en Chile. 


Fam. V, HIRUNDINIDAE 


Tachycineta meyeni, 56H. 
La golondrina comun. 


tI 


T2 


ÉS 


LS) 


Comun en todo el pais en ve- 
rano; en el centro 1 norte 
durante el invierno. 

Atticora cyanolenca, Viezll, 

Golondrina de la cordillera. 

Solamente se encuentra esta 
especie en el centro i sur de 
Chile durante el verano; lle- 
ga en la primavera 1 se va al 
norte, o pasa la cordillera en 
el otoño, 

Atticora cinerea, Gm. 

Tarapacá. 

Progne furcata, Bard. 

Varios ejemplares de esta es- 
pecie se ha cazado en Paine, 
provincia de O'Higgins. 


Fam. VI, CEREBIDAE 


Conirostrum cinereum, 4'0Orb, 
et Lofr. 
Tarapacá. 


Fam. VIT, FRINGILLIDA 


Xenospingus concolor, 4'O»b, 
et Lafr. 

Tarapacá. 

Phrigilus gayl, Eyd. el Gerv. 

El chanchito. 

En el sur de la República. 

Phrygilus aldunatei, Des Murs 
et Gay. 

El chanchito. 

Esta especie puede ser una va- 
riedad de 2. gayz, pero es 
algo mas oscuro en color 1 
se encuentra algo mas al 
norte. 

Phrygilus atticeps, 4 Orb. el 
Lafr. 

Esta especie del Perú 1 Bolivia, 
parece que se encuentra en 
Chile tambien. 

Phrygilus unicolor, 40Orb el 
Lafr. 

Pájaro plomo; Diuca de la cor- 
dillera, 


2,2 


as 


ES 


Durante el verano se puede 
ver esta especie en la cordi- 
llera, pero creo que emigra 
en otoño. 

Phrygilus plebeius, Cab. 

Tarapacá. 

Phrygilus alaudinus, Kittl 

Platero. 

Bastante comun. 

Phrygilus: fructiceti, Kittl, 

Rara negra. 

Tan comun como la especie 
anterior 1 se estiende mas al 
sur. 

Phrygilus 

Tarapacá. 

Phrygilus 
et E. 

Patagonia 1 Magallánes. 

Diuca grisea, Less. 

La Diuca. 

Abundante en todo el pais. | 

Es posible que otra especie del 
jénero, D. minor, BH.., CO- 

- mun en la Patagonia, se en- 
cuentre en Magallánes. 

Zonotrichia pileata, Dodd. 

El chinco!. 

Se encuentra de Magallánes a 
Méjico. 

Zonotrichia canicapilla, Gould. 

Patagonia 1 Magallanes. 

Chrysomitris barbata, 1Zo/. 

Jilguero. 

Migratoria en el pais; vive en 
la cordillera en verano, baja 
a los llanos en el invierno. 

Chysomitris uropyglalis, ScZ, 

Jilguero de la cordillera. 

Abundante en la alta cordillera 
en verano ¡a veces baja por 
las faldas, pero abandona 
el pais, a ménos en las rejio- 
nes centrales, en el otoño. 
Puede ser que habite en Ta- 
rapacá todo el año. 

Chrysomitris atrata, 
Lafr. 

Tarapacá. 


coracinus, eZ, 


melanoderus, O. 


d'Orb. et 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Pseudochloris uropygialis, 
d Orb. et Lafr. 

Tarapacá. 

Pseudochloris aureiventris, 


Land. 


- Cherigue de la cordillera. 


Visitador de verano, en las pro- 
vincias centrales, 


3 Sycalis arvensis, AX22f. 


Chirigúe. 
Migratoria en el pais. 


Fam. VITI, IcTERIDA 


Molothrus bonariensis, Gm. 

Ave de Brasil, Bolivia i Para- 
gual, pero de vez en cuando 
se ve ejemplares sueltos en 
Chile. 

Agelzeus thilius, /Zo]. 

El Trile. 

Bastante comun en el centro 1 
norte de Chile, escaso en el 
sur. Prefiere lugares panta- 
nosos. Durante el invierno 

“se juntan, formando banda- 
das grandes. 

Trupialis militaris, L722. 

La loica. 

Mui comun en todo el pais; se 
encuentra tambien en Pata- 
gonia 1 las Islas Malvinas. 

Curzeeus aterrimus, Az2/. 

El tordo. 

Abundante en la mayor parte 
de Chile, pero no tanto en 
el sur como en el centro. 


Fam. IX, TIRANNIDZE 


Agriornis livida, 42227. 

El mero, o zorzal mero. 

Comun. 

Agriornis maritima, 
TT 

El gaucho. 

A pesar de su nombre es mas 
comun en las faldas de la 
cordillera que cerca del mar, 


d'Orb ef 


O 


— CATÁLOGO DE LAS AVES CHILENAS 


20T 


Myiotheretes rufiventris, VzezZ?. 
Magallanes. 

Toenioptera pyrope, A22fZ. 

El diucon. 

Comun en el sur. 

Lichenops perspicillata, Gm. 

El runrun. 

Sin que sea mui comun, se en- 
cuentra el runrun durante el 
verano en lugares pantano- 
sos, nunca he visto ejempla- 
res en Chile durante el in- 
vierno. 

Muscisaxicola albifrons, T'5ch. 

Tarapacá. 

Muscisaxicola nigrifrons, 
Lando. 

La dormilona de cabeza ne- 
gra. 

Se encuentra en la cordillera 
chilena en verano, probable- 
mente inverna en Bolivia, o 
en Tarapacá. 

Muscisaxicola cinerea, Lando. 

La dormilona cenicienta. 

La cordillera en verano. 

Muscisaxicola macloviana, 
Gar. 

La dormilona comun, 

Esta es la única especie del jé- 
nero que vive en Chile du- 
rante el invierno. Habita la 
cordillera en verano, los va- 
lles en invierno. 

Muscisaxicola flavinucha, Lafr. 

La dormilona muca. 

La cordillera, en verano. 

Muscisaxicola rubricapilla, 
Landb. 

La dormilona fina. 

Esta es la especie mas escasa 
del jénero. 

Muscisaxicola rufivertex, 4' Orb. 
et Lafr. 

La dormilona de cabeza colo- 
rada. 

La cordillera, en verano. 

Muscisaxicola maculirostris, 
d'O2b, et Lafr. 


5tE 


La dormilona chica. 

La cordillera, en verano. 

Centrites niger, Bodd. 

El colejial, o animita. 

En las cajas de los rios, i otros 
lugares pedregosos, cerca de 
agua. 

Centrites oreas, Sel. et Salo, 

Tarapacá. 

Hapalocercus flaviventris, 
d'Orb. et Lafr. 

Pájaro amarillo. 

Durante el verano no es mul 
escaso en vegas en las pro- 
vincias centrales. Llega por 
la primavera ¡1 se va al norte, 
o a Bolivia, en el otoño. 

Serpophaga parvirostris, Gould, 

La Viudita. 

Bastante comun. 

Anzretes parulus, 2427, 

El torito. 

Abundante en las provincias 
centrales, durante todo el 

año. 

Anzeretes fernandenzianus, 
Land, 

Mui comun en la isla de Juan 
Fernández, pero no existe 
en el continente. 

Cyanotis azar, Licht. 

Siete colores. 

Vive en lagunas i bace su nido 
en los tromes. 

Elainea albiceps, 4 Orb, et Lafr. 

Fio-Fio, o Vio-Vio. 

Bastante comun. 


Fam. X, PHYTOTOMIDA 


Phytotoma. rara, Mo/. 

La rara. 

Mas comun en el sur de Chile 
que en el norte. 


F am. XI, DENDROCOLAPTIDA 


Geositta cunicularia, Vzez, 
El caminero, 


Mui comun durante todo el 
año. 

Geositta frobeeni, Zarmdo. 

Tarapacá. 

Geositta isabellina, Lando. 

La agachadera. : 

Comun en verano, emigra al 

. norte, o a Bolivia, en in- 
vierno. 

Geositta rufipennis, Burm. 

Pachurria. 

En las faldas de la cordillera, 
en verano. 

Upucerthia dumetoria, Geoffr. 
et d'Orb. 

La Bandurrilla. 

Comun. 

Upucerthia ruficanda, Meyen. 

Tarapacá. 

Upucerthia jelskii, Cab. 

Tarapacá. 

Cinclodes nigrifumosus, 4'0Ovb. 
et Lafr. 

El molinero. : 

Comun en lugares húmedos. 

Cinclodes patagonicus, Gx. 

Churrete. 

Cinclodes fuscus, Vaiezll, 

Churrete. 

Cinclodes seats Sel, 

Atacama 1 Tarapacá. 

Henicornis melanura Gray. 

Especie del sur de Chile i de 
la Patagonia. Hai tambien 
un 4. phentcura, Gould, 
descrita de ejemplares halla- 
dos en Magallánes; talvez es 
una variedad de esta es- 
pecie. 

Oxyurus spinicauda, Gm. 

Comesebo chico. 


Comun en las provincias cen- 


trales. 

Oxyurus masafuere, Lando. 

Solamente se encuentra esta 
especie en la isla de Mas- 
afuera. 

Sylviorthorhynchus desmursi, 
Des Murs, in Gay. 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


El larguicola, o colilarga. 

Comun en Chiloé, talvez aun 

- mas al sur. Existe tambien 
en las quebradas de Valpa- 
raiso. 


- Phloecryptes melanops, Viezl?, 


El trabajador.  - 

Bastante comun en las provin- 
cias centrales, 

Leptasthenura «eegithaloides, 
Ktttl. 

El colilarga, o tijeral. 

Mui comun. 

Synallaxis striaticeps, 2 Orb, 

Patagonia 1 Magallánes. Perte- 
nece ala seccion de Syxza- 
llaxis con 12 rectrices | pue- 
de talvez entrar en el jénero 
Siptornís. 

Siptornis humicola, A2227, 

La bolaria. 


- Bastante comun en las provin- 


clas centrales, 

Siptornis modesta, Zyton. 

No es escasa. 

Siptornis sordida, Less, 

El canastero, o chircan de la 
cordillera, 

Comun. 

Siptornis anthoides, Xzag. 

El canastero. | 

Esta especie, como el anterior, 
debe su ncmbre comun al 
gran nido que hace de pali- 
tos. Es igualmente comun. 

Phygarrhicus albigularis, Xzrg. 

Comesebo grande. 

Jeneralmente he encontrado 
esta especie en la falda de 
la cordillera de las provin- 
cias centrales, pero parece 
que vive tambien en el sur. 


Fam. XII, PTEROPTOCHIDA 


Scytalopus magellanicus, Gr, 
Chircan negra.. 

Magallánes. 

Seytalopus obscurus, King. 


CATÁLOGO DE LAS AVES CHILENAS 203 


Churrin. Comun en Valdivia. 
85 Pteroptochus rubecula, X227/. |88 Hylactes castaneus, Landb. 


Tricau. De las provincias del centro 1 
Mui comun en Valdivia 1 al del sur. 


sur. Escasa al norte del rio | 89 Hylactes megapodius, A222Z, 


Maule. El turco. 
86 Pteroptochus albicollis, .Az22, Comun en las provincias cen- 
El tapaculo. trales. 


Comun en las provincias cen- | go Triptorhinus paradoxus, XtH2Z. 
trales. Escasa al sur, El churrin de cabeza negra. 
87 Hylactes tarnú, A2ag. Comun en la Isla de la Mocha. 
El Hued-Hued, 


ÓRDEN 11 — MACROCHIRES 


Picafior de la cordillera. 

En el verano se encuentra esta 
especie en la alta cordillera 
de las provincias centrales. 
Llega en la primavera i se 


Fam. XIII, TROCHILIDA 


91 Eustephanus galeritus, Lo. 
El picaflor comun, 
Migratorio en el pais; es escaso 


en las provincias centrales 
en verano, comun al sur 1 en 
Patagonia. Por el otoño llega 


va en otoño. Es posible que 
se la encuentre en invierno 
en Tarapacá. 


del sur en bandadas de cien-| 95 Patagona gigas, Vzezl/, 
tos, i vuelve al sur en la pri- El picaflor grande. 
mavera. Llega todos los años en el mes 
Sin embargo siempre hai algu- de Agosto 1 pasa el verano 
nos ejemplares en verano al en toda parte de Chile, tanto 
rededor de Santiago i, hace en la cordillera como en los 
como veinte años, un par llanos 1 en la costa. Se va 
hicieron un nido en el patio al norte o pasa la cordillera 
del Instituto Nacional. en otoño. Puede ser que al- 
Tambien visita esta especie la gunos pasen el invierno en 
isla de Juan Fernández. Tarapaca, 
g2 Eustephanus fernandensis, Esta ave es mui notable por 


King. ser la especie mas grande de 
El picaflor de Juan Fernández. todos los picaflores conoci- 
Solamente existe en la isla de dos, 


Juan Fernández, donde es|96 Rhodopsis atacamensis, Leyb. 

: mui comun. Esta especie se encuentra en 

93 Eustephanus leyboldi, Gould. Tarapacá, Atacama ¡aun a 
La especie o variedad que lleva veces en Valparaiso. 

este nombre es peculiar a la 

isla de Masafuera, pero es 


dudoso si es distinto de £Z. Fam. XIV, CAPRIMULGIDE 


Jernandensís, 
: 94 Oreotrochilus leucopleurus, | 97 Stenopsis longirostris, BP. 
Gould, La gallina ciega. 


204. MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Es mucho mas abundante en así que sin duda la mayor 
las provincias centrales en parte emigran al norte i uno 
el verano que en el invierno que otro individuo queda, 


ÓRDEN 111 — PICI 


Fam. XV, Picipe El carpintero chico. 
-Mui comun. 
98 Colaptes rupicola, d Oro, etf| 101 Ipocrantor magellanicus, 


Lafr. King. 
Tarapacá. : El carpintero grande. 

99 Colaptes pitius, /MMLo/. Algo comun en los bosques 
El Pitigúe. j del sur, de Chillan a Ma- 
Bastante comun. gallanes, mui escasa mas 

100 Dendrocopus lignarius, Mol. al norte. 


ÓRDEN IVY — COCCIGES 


Fam. XVI, ALCEDINIDA sur, en rios grandes i cla- 

| ros, mul rara vez se le en- 

102 Ceryle stellata, Meyer. cuentra cerca del Cacha- 
El martin pescador. - —poal o mas al norte. 


Comun en las provincias del 


ÓRDEN V— PSITTACI 


Fam. XVII, PsiTTAaCciDE La catita. 

Rara en el norte, mas comun 
103 Cyanolyseus byroni, Car. en el sur. 

El loro. 106 Bolborhynchusaymara, 4 Orb, 

Algo comun en ciertas partes Una especie de Bolivia 1 de 
de las provincias del cen- la República A rgentina, 
tro i del sur. que a veces se encuentra 

104 Henicognattrus leptorhyn- en Chile. 
chus, X7a2g. 107 Bolborhynchus mires 

El choro1. Burn. 

Abundante i dañino en la De vez en cuando se encuen- 
provincia de Valdivia, mé tra esta especie en Chile. 
nos comun hácia el norte. | 108 Bolborynchus orbigneji, 5p. 

105 Microsittace ferruginea, 21/l. Tarapacá. 


ÓRDEN VI — STRIGES 


Fam. XVITI, STRIGIDE Esta especie cosmopolita se 
encuentra en todo el pais, 
109 Strix flammea, Lina, aunque no es mul comun. 


La lechuza. Algunos autores la miran 


CATÁLOGO DE LAS 


como especie distinta 1 la 
dan el nombre de S. per/a- 
la, porque a menudo las 
plumas del pecho en lugar 
de ser de un blanco sin 
mancha, tienen una faja de 
color moreno oscuro, o aun 
negruzco; pero esta varla- 
cion no es constante i he 
visto ejemplares idénticos 
con los de Europa. 


Fam. XIX, BUBONIDE 


110 Bubo virginianus, Go. 


El Tucúquere. 


Algo comun en ciertos luga- 


res. No hai duda que esta 
especie es idéntica con la 
de la América del Norte. 
Sin embargo, los ejempla- 
res chilenos son un poco 
mas pequeños que los de 
los Estados Unidos, i por 


AVES CHILENAS 205 


— 


esto algunos autores apli- 
can al tucúquere el nombre 
Bb. magellantcus. 

Speotyto cunicularia, o7. 

El piquen. 

Mui comun. Es idéntico con 
el durrowving owd de las 
pampas de los Estados 
Unidos. 

Glaucidium nanum, X2mg. 

El chuncho. 


Bastante comun en todo el 


pais. 

Asio brachyotus, 4o7s?, 

El nuco. 

No es escasa. 

Syrnium rufipes, A222 

El concon. 

He encontrado esta especie 
en la alta cordillera 1 en la 
costa de las provincias 
centrales, pero no es co- 
mun, 


ÓRDEN VII — ACCIPITRES 


Fam. XX, FALCONIDE 


115 Circus cinereus, Viezll. 
El peuco neble. 
Bastante comun. 

116 Circus macropterus, Viezl?.. 
No es comun, pero de vez en 


cuando se encuentran ejem- 
plares de esta especie. 


117 Circus poliopterus, 75ck. 
Segun los naturalistas del No- 


vara esta especie se en: 
cuentra en Chile, pero no 
la conozco 1 nada puedo 
agregar, escepto que a ejem- 


plares nuevos de la misma | 


especie parece que los han 
descrito bajo el nombre de 
C. megasptlus. 


118 Buteo ventralis, Gould. 
Esta es una especie dudosa. 


Segun algunos naturalistas 
franceses se la ha encon- 
“trado en Magallánes, pero 
ventralis parece ser una va- 
riedad de borealzs i parece 
que hai equivocacion en la 
determinacion de los ejem- 
plares hallados. 

Buteo erythronutus, X22g. 

El aguilucho. 

Bastante comun en las faldas 
de la cordillera de las pro- 
vincias centrales. 

Buteo poliosoma, O. ez G. 

Mui escaso. 

Antenor unicinctus, 72727, 

El peuco. 

Comun. 

Geranoaétus melanoleucus, 
Vietll. 

El águila. 


Comun. 

Harpyhaliaétus 
Vieill. 

Patagonia ¡ Magallanes, 

Accipiter chilensis, Lando. 

El gavilan. 

Bastante comun. 


coranatus, 


Falco Peregrinus, Tunst. 


El Halcon. 

Especie cosmopolita que se 
encuentra de vez en cuan- 
do en Chile. Algunos au- 
tores dana los ejemplares 
americanas el nombre de 
F. nigriceps, Cass. 

Falco fusco-corulescens, 
Viezll, 

El perdiguero. 

No es mui comun, 

Tinnunculus cinnamominus, 
Sco, 

El Cerniculo, 

Bastante comun en todo el 
pais; tambien se encuentra 
en la isla de Juan Fernán- 
dez. Muchos autores opi- 
nan que este es solamente 
una variedad de. 7. spar- 
veríus, Linn. notable por 
el color canelo. Los ejem. 
plares de Juan Fernández 
tienen este color bien mar- 
cado. 


128 Elanus leucurus, Viezl?. 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


— A 


El bailarin. 
No es mui comun. 
129 Milvago chimango, Viezll. 
-El tiuque. 
Tan comun como útil. 
130 Milvago australis, Gn. 


Parece que esta especie, co- 
mun en las islas Malvinas, 


existe en Magallánes. 


131 Milvago megalopterus. Meyer. 


El tiuque de la cordillera. 


En las faldas de la cordillera, 
en las provincias centrales. 


132 Milvago albigularis. Gould. 
Magallanes. 

133 Polyborus tharus, Mo/, 
El traro. 
Mui comun en el sur, 


al norte. 


Fam. XXI, CATHARTIDA 


134 Cathartes aura, Linn, 
El jote. 
No es mul! comun. 

135 Cathartes atratus, Bary?. 
El gallinazo. 


Algo mas comun que C. aura. 
136 Sarcorhamphus gryphus, 


Linn. 
El buitre, 
Comun en la cordillera. 


ÓRDEN VIIl —STEGANOPODES 


Fam. XXIT, PELECANIDAE 


Pelecanus molince, Gray, 

El alcatraz. 

En algunos años este ave es 
comun en la bahia de Val. 


paraiso, pero jeneralmente | 139 Phalacrocorax brasilianus, 


se halla mas al norte. 


138 Sula variegata, T'sch. 


El piquero. 
Comun en la costa, 


Fam, XXTII, PHALACROCORACIDAE 


Em. 
Pato yeco. Cuervo, 


cerca 
de la costa; ménos comun 


CATÁLOGO DE LAS AVES CHILENAS 


Comun en toda la costa. Cer- 


141 Phalacrocorax bougainvillii, 


ca de Corral, Valdivia, hace Less. 
nido en árboles. 142 Phalacrocorax imperialis, 

140 Phalacrocorax gaimardi, King. 
Garn, 143 Phalacrocorax magellanicus, 

Lile, Gm, 


ÓRDEN 1X — HERODIONES 


Fam. XXIV, ARDEIDAE 


Fam. XXVI, PLATALEIDA 


144 Ardea cocoi, Linn. 150 Plegadis guarauna, Linz. 

La cuca, El cuervo, 

Escasa. Migratoria en el pais; vuela 
145 Ardea egretta, Go, en bandadas grandes. 


La garza grande. 
Bastante comun. 


Ardea candidissima, Gm. 
La garza chica, o garzeta. 


Mui comun, 
Ardetta exilis, Gan. 
Huravilla. 


Se encuentra en lagunas, en- 
tre tromes, pero es escasa. 
Nycticorax obscurus, Lp. 


El huaravo. 
Comun. 


Fam. XXV, CICONIIDA 


151 Theristicus candatus, Bodd. 
La bandurria. 
Mas comun al sur que en el 
norte. 
152 Ajaja rosea, Retch. 
La planeta, 
Rara. De vez en cuando se 
encuentra un ejemplar. 


Fam. XXVII, PENICOPTERIDA 


153 Phoenicopterus ¡gnipalliatus, 
Geoff”. et d'Orb, 
Comun en la costa del sur. 
154 Phoenicopterus andinus, PAz7. 
En lagunas, en la cordillera de 


149 Euxenura maguari, (7. Atacama. 
El pillo. 155 Phoenicopterus jamesi Sel.2 
Bastante escaso. Tarapacá. 


ÓRDEN X — ANSERES 


Fam. XXVIII, AnaTIDAE 


Bernicla melanoptera, Lyon. 


El piuquen. 


En lagunas de la cordillera. 


Bernicla dispar, Zanab. 
El gansillo, 
Con el anterior. 


El canquen. 

Escasa. Se encuentra a veces 
cerca de Curicó. 

159 Bernicla antarctica, Gr. 

Cagie. 

Comun en la costa de Chiloé 
1 en el archipiélago de Cho- 
nos. 


158 Bernicla poliocephala, Gray.!160 Cygnus nigricollis, Gx, 
TOMO XCIIT * 17 


- Algunos ejemplares se han 


El cisne. 
Mas abundante en la costa de 
Chiloé que en otra parte, 
pero se encuentra en lagu- 
nas en las provincias cen- 
trales. 
Coscoroba candida, 
La coscoroba. E 
Se encuentra en los mismos 
lugares con el cisne, pero 
es ménos comun. 
Dendrocygna fulva, Gr. 


Viezll. 


muerto cerca de Paine, pro- 
vincia de O'Higgins. 

Heteronetta melanocephala, 
 Fiedll. 

Pato rinconero. 

No es mui comun. 

Anas specularis, A7ag. 

Pato antiojillo o pato perro. 

Comun en el sur, escaso en 
lagunas de la cordillera de 
las provincias centrales. 

Anas cristata, Gm. 

Pata juajual. 

No es escaso. 

Querquedula cyanoptera, 
Viezll. : 

Pato colorado. 

Uno de los patos mas comu- 
nes en las provincias cen- 
trales. 

Querquedula flavirostris, 
Viezll. 

Pato jergon chico. 

No es mui comun. 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 


17T 


E 


TY 


Il LITERARIAS 


Querquedula versicolor, 
Vietll. 

Pato capuchino. 

Mui escaso. 

Querquedula oxyptera, Vez. 

Tarapacá. y : 

Querquedula puna, Tsch. 

Tarapacá. 

Dafila spinicauda, Vzez?!, 

Pato jergon. 

Este es el pato mas. comun en 
los rios i lagunas de las pro- 
vincias centrales. 

Dafila bahamensis, Linz. 

Pato gargantillo. 

Mui escaso. 

Mareca sibilatrix, Poepp. 

Pato real. 

Mas comun en Chiloé que 
mas al norte. 

Spatula platalea, Viezl. 

Pato cuchara. 

No es comun. 

Metopiana peposaca, Viell. 

Pato negro. 

No es escaso. 

Erismatura ferruginea, Lyton. 

Pato tripoco. 

Comun en lagunas. 

Merganetta armata, Gould. 

Pato tortuga. 

Comun en rios de la cordillera. 

Tachyeres cinereus, GE. 

Quetru. 

Comun en el mar, desde la 
costa de Valdivia a Maga- 
llánes. 


ÓRDEN XI — COLUMBX 


Fam. XXIX, COLUMBIDA | 


Columba araucana, Less. 

Torcaza 

Migratorio en el pais. Mas co 
mun al sur que en el norte. 


Zenaida maculata, VzezlZ. 

La tortolita. 

Migratoria en el pais. 
Metriopelia melanoptera, Wo]. 
La tortolita cordillerana. 

No es mui comun. 


180 Columba livia. Silvestre en|183 Metriopelia aymara, Xx2p. 


la Isla de Juan Fernández. 


Tarapacá. 


de 


CATÁLOGO DE LAS AVES CHILENAS 


Melopelia meloda, Tsch. 186 
Tarapacá. 

Columbula picui, Zem. 

Ea tortolita cuyana. | 

En las faidas de la cordillera 


en verano. 


185 187 


Chamepelia cruziana. 4 070. 

Tarapacá. 

Gymnopelia erythrothorax, 
Meyen. 

Tarapacá. 


ÓRDEN XIV — GERANOMORPH4XZ 


Fam. XXX, RALLIDA 192 


188 Rallus antarcticus, X222. 


E: pidencillo. 194 


No es comun. 195 
189 Rallus erythyrhynchus, Vie. 
Piden. 196 


Abundante. 

Porzana jamaicenses, E. 
Algo escaso. 

Porphyriops melanops, Vzezl?. 
Taguita. 

Bastante comun. 


190 197 


191. 


Gallinula galeata, Zechz. 

Fulica gigantea, yd. ef Soul. 

Tarapacá. 

Fulica ardesiaca, 75ch. 

Fulica armillata, Viez2?. 

Tagua. 

Fulica lencopyga, Hartl. 

Tagua. 

Fulica leucoptera, Viezl?. 

Tagua. 

Las tres especies de Tagua 
con Comunes, 


ÓRDEN XV — LIMICOLX 


Fam. XXXI, CHARADRIIDA 


198 Vanellus chilensis, VZolína. 
El Quiltregúe. 
El abate Molina describió el 
quiltregúe por primera vez 
bajo el nombre de Parra 


+» chilemstis, despues varios au- 


tores, pensando que nuestra 
especie fuera idéntica con 
una especie de la América 
tropical le dieron el nom- 
bre de cayennensis; ahora 
se encuentra que es distin- 
ta de esta especie 1 así le 
devuelve el nombre dado 
por Molina. 
199 Vanellus resplendens, Z5sch. 
Tarapacá. 
200 Charadrius dominicus, 237. 
Poco comun. 
201 Eudromius modesta, L:cht. 


Pollo negro. 

Especie del sur que visita las 
provincias centrales en in- 
vierno. 

/glalitis faklandica, Zak, 

Anjelito. 

Como la especie anterioravan- 
za al norte en invierno. 

Aglalitis nivosa, Cass. 

Una especie del norte, que 
llega en el verano. 

/Eglalitis occidentalis, Cab. 

Algialitis senupalmata, Bf. 

Areophilus ruficollis, Wag?. 

El pollo del campo. 

Mas comun en el sur que al 
norte. He encontrado ejem- 
plares en verano en la alta 
cordillera i en la primavera 
en la costa. 

Strepsilas interpres, Lixm. 

No es comun. 


208 Aphriza virgata, Gm. 
Escaso. 
209 Hoematopus palliatus, Zemm. 
Ostrero, o pilpilen overo. 
210 Hoematopus leucopus, Gara. 
Ostrero, o pilpilen overo. 
Magallánes i al sur de Chile. 
211 Hoematopus ater, Vez. 
Ostrero, o pilpilen negro, o 
tira-tira. 

Comun en Magallánes. 

Las tres especies de Hemato- 

- pus son mas comunes en 
las costas del sur que en las 
del norte. 


Fam. XXXII, THINOCORIDA 


212 Thinocorus rumiciyorus, Esch 

La Perdicita. 

Comun en las provincias cen- 
trales, en lugares pedrego- 
sos, cerca de los rios. 

213 Thinocorus orbignyanus, 
| Geoffr. et Less. 

El cojon. 

No es comun. En el verano de 
1874 encontré un nido en 
el ventisquero de los Cipre- 
ses, provincia de Colcha- 
gua, a mas de 2,000 metros 
de altura, En el invierno 
baja durante las nevadas a 
las faldas de la cordillera. 

214 Attagis gayi, St-PHiZ et Less. 

La Perdiz de la cordillera, 

En el verano habita la cordi- 
llera en grandes alturas, 
siempre cerca de agua. En 
el invierno baja a los lla- 
nos. No es mul comun. . 

215 Attagis malonina, Bodd. 

Parece que esta especie, de 
las Islas Malvinas, se en- 
cuentra en Magallánes. 


Fam. XXXIII, ScoLoPACIDE 


216 Himantopus 


brasiliensis 
Brehm. 


MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


El perrito. 

No es escaso en las lagunas 
de las provincias centra- 
les, 

Recurvirostra andina, Zandh, 

Tarapacá. : 

Phalaropus wilsoni, Sab. 

Poco comun. 

Phalaropus fulicarius, Lizm. 

Escaso. 

Gallinazo paraguale, Vietll, 

El porotero, o avicasina. 

Comun. ] 

Gallinazo stricklandi, (Gray. 

Algo escaso en las provincias 
centrales. 

Rhynchaea semicollaris, 
Vietll. 

La avicasina pintada. 

No es mui comun, 

Phegornis mitchelli, Aras. 

Se encuentra en la cordillera 
en verano. 

Tringa maculata, Viezll. 

Pollo negro. 

No es comun. 

Tringa bairdi, Cones. 

Pollito del mar. 

Algo comun en verano. 

Tringa fuscicollis, Vies. 

No es comun, 

Calidris arenarla, Lixm7. 

Pollito del mar. 

Comun en verano. 

Totanus melanoleucus, Em, 

Pitoitoi grandes, 

Mui comun en lagunas en ve- 
rano. 

Totanus flavipes, Gm. 

Pitoitoi chico. 

Con el anterior ¡1 algo mas 
comun. 

Limosa hudsonica, Laz?. 

Avecazina de mar. 

Comun en la costa. 

Numenius hudsonicus, ZLazh. 

Perdiz del mar. 

Comun en la costa de Chiloé, 
ménos comun al norte. 


N 


e) 


CATÁLOGO DE LAS AVES CHILENAS 211 


Numenicus borealis, Zorrf. 
A veces se encuentra ejem- 


plares de esta especie en 
la costa, en verano. 


ÓRDEN XVI —GAVIXZ 


Fam. XXXIV, LARIDE 


Rhynchops melanura, Sze. 

El Rayador. 

No es mui comun, pero se 
encuentra ejemplares, en 
verano en toda la costa 1 
aun en rios i lagunas. 

Noenia inca, Less. 

La monja. 

En la costa del norte de Chile. 

Anous cinereus, Gould. 

Segun el señor Sharpe, Pro, 
Zool. Soc. 1881, p. 16, un 
ejemplar de esta especie se 
encontró en la vecindad de 
la isla de San Ambrosio, el 
21 de Julio del año 1879. 

Sterna trudeauii, Aud. 

No es comun. 

Sterna hirundinacea, Less. 

No es comun. 

Sterna exilis, Z5ch. 

Mas comun que las dos espe- 
cies anteriores. 

Sterna elegans, Gamo. 

Escaso. 

Sterna fuliginosa, Em. 

Una especie del norte que a 
veces visita la costa de 
Chile. 

Hydrochelidon nigra, L:2xm. 

No es comun. 

Larus dominicanus, L:ichf. 


La gaviota grande. 

Mui comun en toda la costa, 
sobre todo en la bahía de 
Valparaiso. 

Larus belcheri, Vzz. 

En toda la costa de Chile, 
desde Arica a Cabo de 
Hornos. 

Larus modestus, 7sch. 

Valparaiso. 

Larus scoresbii, ZratlZ. 

De Magallánes a Chiloé, i 
talvez mas al norte, 

Larus franklini, Su. 

Especie de América del 
Norte que rara vez se en- 
cuentra en Chile. 

Larus serranus, Zsch. 

Chelli, o quiulla. 

Algo comun en la cordillera. 
Esta gaviota, como la espe- 
cie anterior se encuentra 
en lagunas en la cordillera 
| rara vez en el mar. 

Larus glaucodes, Meyen. 

Caguil. 

Costa de Chile i Patagonia. 

Larus cirrhocephalus, V:zezlZ. 

Parece que algunos ejempla- 
res de esta gaviota se ha 
encontrado en la costa de 
Tarapacá. 

Stercorarius chilensis, 5p. 


ÓRDEN XVII — TUBINARES 


Fam. XXXV, PROCELLARIiDA 


251 Diomedea exulans, Linn. 


Pájaro carnero. 


252 Diomedea melanophrys, 


Term. 
El largaton. 
Magallánes. 


En la costa desde Magallánes | 253 Procellaria gracilis, Z/tof, 


al Perú. 


Comun en la costa, 


212 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS - 
254 Procellaria nereis, Gould. Magallánes. 
Magallánes. 262 Ossifraga gigantea, Em. 
255 Fregetta grallaria, Viezl?. Magallanes 1 la costa del sur. 


256 Fregetta melanograsta, Gould. | 263 CEstrelata defilippiana, G2g7Z. 
Parece que las dos especies | 264 CEstrelata neglecta, Sel. 


de Fregetta a veces llegan a: Isla de Juan Fernández. 
la costa de Chile. 265 CEstrelata esterna, Salo. 
257 Majaqueus «quinotialis, Linz. Isla de Masafuera. 
Se ha encontrado unos ejem-| 266 Daption capensis, Linn. 
plares en la costa. El tablero. 
258 Puffinus griseus, Gm. No es mui comun cerca de 
¿La yegua? tierra. 
259 Puffinus creatopus, Cowes. | 267 Pelecanoides garnoti, Zess. 
260 Thalassceca glacialoides, Pato yunco. 
Smith. En la costa, principalmente 
261 'Thalassoeca antarctica, (a. al norte de Valparaiso. 


ÓRDEN XVIII — PYGOPODES 


Fam. XXXVI, PODICEPIDA 270 Podiceps rollandi, O ef G. 
El pimpollo. 


268 Atchmophorus major, Bodd. Lagunas 1 rios en los llanos. 
La Guala. 271 Podilymbus antarcticus, 
Mas comun en el sur, en el Less. l 

mar 1 rios, que en el norte. El Picurio. 

269 Podiceps caliparceus, Zess. No es comun. Se encuentra a 
El blanquillo. veces en lagunas en las 


En lagunas de la alta cordi- provincias centrales. 
llera 1 en el mar. » 


ÓRDEN XIX — IMPENNES 


Fam. XXXVII, APTENODYTIDA Magallánes. 
275 Spheniscus humboldti, Meyer. 

-272 Eudyptes chrysocomus, Forsf. El pájaro niño. 

Magallánes. En toda la costa de Chile, 
273 Pygosceles toeniatus, Peale. Juan Fernández i la Mo- 

Magallánes. cha. 
274 Spheniscus magellanicus, 

Forst. : 


ÓRDEN XX —CRYPTURY 


Fam. XXXVIII, TINAMIDE Comun en todo el pais. 
277 Tinamotis pentlandi, Vzz. 
276 Nothoprocta perdicaria, A22tI, Atacama i Tarapacá. 


La perdiz. 


, 


CATÁLOGO DE LaS AVES CHILENAS 213 


ÓRDEN XXI —STRUTHIONES 


Fam. XXXIX, RHEIDAE | Avestruz. 
Tarapacá y Magallánes. 
278 Rhea darwini, Gould. | 


NÚMERO DE ESPECIES DE AVES EN 


República 
Arjentina 


La rejion 


Chile Perú 


neotrópico 


.LOLco.o. nor. er.o sao 


das a 
iroprorarccrrccrrorncooo.. 4 3I 13 
IV.—Coccyg8S..o.oooomoo.. aa 214 1 80 15 
"E AAA 142 6 39 1O 
AL al 6 102 6 
E AIACCIPILLES -.0.eorioucocan 114 22 53 22 
VIII.—Steganopodes.........o. 17 7 9 I 
DE ElCrodIONES ici cccciroaaios. 44 12 26 19 
ME ETES co ocamo ro dira rocas 64 ala 17 23 
OR ACOLAMDA cocnoccocoscaneón 66 o) 26 8 
ATEO iaa es las ocoues 17 4 
XIII.—Opisthocomi........... AS lie de 
XIV.—Geranomorphe. ........ 57 IO 23 16 
NICOLE co. endo inoo o... 73 35 45 25 
AN E 33 18 22 9 
DOME SCUDINATES + ...0oooconóvos 20 | 17 e E 
INTE Pygopodes.'...c...... 9 4 6 5 
XIX.—Impemnes......ooomocono. 9 4 I 1 
o 36 2 17 8 
XX I.—Struthiones ....... ads 3 T 1 2 


3,565 278 | 1,350 434 


(Continuará) 


Ln a o 
. 
pá A E 
» - » 
.. 
” 


e 


COMPENDIO HISTORIAL 


DEL 


DESCUBRIMIENTO, CONQUISTA 1 GUERRA 
DEL 


REINO DE CHILE 


CON OTRO3 DOS DISCURSOS, 
UNO Dz '' Avisos PRUDENCIALES EN LAS MATERIAS DE GOBIERNO I GUERRA !! 
OTRO '' DE LO QUE CATÓLICAMENTE SE DEBE SENTIR EN LA ASTROLOJÍA JUDICIARIA 1 


COMPUESTO POR 


El capitan don MELCHOR JUFRE DEL AGUILA, 


Natural de la villa de Madrid 


A 


(Continuacion) 


Habia de ser buscando en oportuno 
Tiempo, ocasion que mas cómoda fuera, 
I ir con gran recato, pues subian a parte 
Tan ventajosa, i donde muerto habian 
Otra vez ántes ya tan buena jente; 

I así lo mismo hicieron desta ahora. 

I no es el sitio cierto para menos, 

Que yo le he visto i bien considerado, 

I es con estremo tan inespugnable 

Que vencerán en él pocos a muchos 
Todas las veces que le acometieren. 
Causó este desbarate daño tanto 


216 . MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Que luego se alzó Arauco 1 lo de dentro, 
I en guerra se ardió todo a un tiempo junto 
Tornándose las piedras ya soldados 
Contra los acosados españoles: 
Pecados conocidos de aquel Reino, 
Que dijo San Crisóstomo por esto: 
Porque no temiste a Dios 
A quien debieras temer, 
Vienes al hombre a temer. 
Ia términos llegaron desta vuelta 
- Que perecieran o los más o muchos 
De los que acompañaban a la Audiencia 
Dentro en la Concepcion, porque pasaban 
Mi! refriegas i encuentros cada dia 
Con esta jente, ya soberbia tanto, 
A no ser socorridos de otras partes; 
En que habria que contar un dia entero, 
I contará la historia valerosos 
Hechos de capitanes i soldados 
Que allí se señalaron, ya muriendo, 
Ya defendiendo bien la amable vida. 
En este tiempo tal de Santiago 
El jeneral Jufré, vecino grande 
De los mas poderosos de la tierra, 
Subió con un navío bien cargado 
De bastimento suyo, a socorrerlos 
A costa suya 1 de su hacienda sola; 
I él por tierra en persona con amigos 
I deudos, que a su instancia le siguieron, . 
Entró con cien caballos más de carga 
De bastimentos, armas, municiones, 
Por si lo de la mar incierto fuese, 
Que todo llegó a un tiempo a salvamento; 
Siguiéndole después poco un su hijo 
Con poco ménos ruido i aparato, 
Que Rodrigo Jufré tuvo por nombre, 
I proveedor del Reino fué adelante; 
Todo a costa del padre ¡ de su hacienda, 
Cosa que fué el reparo totalmente 
De la jente que estaba pereciendo. 


COMPENDIO HISTORIAL 217 


GUSTOQUIO 


Estremada faccion i meritoria 
De mui grande merced i recompensa, 
Servicio que a un señor le diera lustre. 


PROVECTO 


Pues ha tenido corta ¡ poca paga, 
Con otros que del dicho habeis oido, 
I muchos más que tiene bien probados. 
Mas vamos adelante, que estas cosas 
Son cuentos largos que más tiempo piden. 
El virrei don Francisco de Toledo, 
Que el Pirú gobernaba en este tiempo, 
Sabido aquel aprieto en que se hallaban, 
La Audiencia socorrió con escojidos 
Docientos hombres, armas i pertrechos; 
Pero logróse mal tan buen socorro 
(Como otros muchos que vereis lo han hecho) 
No sé por culpa cuál o qué pecados, 
Porque estando los indios mui confusos, 
Viendo que venia jente tanta 1 buena 
Contra lo que habia dicho don Juanillo, 
I andando quebrantados 1 escondidos 
I deseosos de paz que fuera estable, 
Si en este tiempo bueno se asentara, 
Se arrojó don Miguel con poca jente 
A Puren, que es la tierra más poblada 
I feroz desta guerra, sin recelo 
I ccn más arrogancia que debiera; 
I en él se vió cumplida la sentencia 
Del Sabio, que es tan buena como suya: 
La perdicion al soberbio 
Es cosa tan ascesoria 
Como al humilde la gloria. 
I así fué roto, i muertos sus soldados, 
I él ¡ pocos heridos escaparon, 
Con que cobraron ánimo, i de nueva 


218 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


A peor estado se volvió la cosa, 
Con grave sentimiento conociendo 
Los fines que en castigarnos 
Lleva Dios, mui pios son, 
Aunque oculta su razon (1). 
Esto pasaba cuando le llegaron > 
Recaudos a Rodrigo de Quiroga 
Del Rei, en que mandaba gobernase, 
Reasumiendo la Audiencia por entonces, - 
- Sabiendo los trabajos que pasaban 
Sus ministros, que escrito habian lo cierto.” 
Entró segunda vez en el gobierno 
Rodrigo de Quiroga, caballero ? 
A quien hábito dió de Santiago, 
Mui merecido por servicios buenos; 
I con trescientos hombres que de España 
Juntamente le fueron enviados, 
1 docientos soldados de la tierra, 
I más dos mil amigos naturales 
Empezó a hacer la guerra a sangre i fuego, 
Que es el camino cierto de hacerla, 
Antes desbaratando de camino 
Un fuerte que tenian hecho en Gualqui 
Los enemigos, con que molestaban 
La Concepcion, que está dél cuatro leguas; 
I éstos se le rindieron i ofreciendo 
La paz, como lo han hecho cúantas veces 
Se ven con dura guerra molestados, 
Aguardando se gaste nuestra fuerza 
O que nos descuidemos, i al seguro 
Ocasion hallar puedan de dañarnos, 
Dejando siempre en pié en voz de rebeldes 
Una provincia o dos que ellos sustentan, 
A quien echan la culpa de los males 
I traiciones que hacer pueden a hurto. 
I así fué entonces, porque en son de amigos 
Andaban sobre el campo de ordinario, 
1 los caballos iban cercenando 


(1) Justo Libsto. 


COMPENDIO HISTORIAL 219 


De noche, diez o veinte o más o ménos, 
I antes que amaneciese los ponian 
En la tierra de guerra i bien adentro, 
Como quien bien sabia los atajos; 
I así nos desangraron de tal suerte 
Que el campo estuvo en breve enflaquecido, 
De mil caballos ménos ¡ a pié casi, 
I en tiempo que no habia infantería, 
Ni en nuestros españoles habia hombre 
Que de tal se preciase, i el tratarlo 
Pareciera un dislate conocido, 
Segun eran los hombres cahalleros; 
Solo en pasos estrechos se apeaban 
Pocos arcabuceros valentones, 
Lo cual por gran braveza se juzgaba, 
I conociendo destos enemigos 
La traicion i que solo se mostraron 
Amigos para así irnos desangrando; 
Ponderando de Tácito el consejo 
Que como sabio, en sus 4xades dice; 
Cosa nefanda es mostrarse 
Amigos, para dañar; 
I digna de castigar; 
Prendió quinientos dellos i a Coquimbo 
Los echó en dos navíos desterrados, 
Que los más dellos presto se volvieron 
I después fueron más perjudiciales. 
Mas fué un castigo dellos mui sentido, 
TI hasta hoi en día bien representado, 
I que el mismo Quiroga confesaba 
Que de temeridad tuvo gran parte; 
Más que por buscar sosiego 
1 justicia, de una fuerza 
Usar a veces es fuerza (1). 
Luego se declararon los restantes 
I fué menor el daño que el pasado; 
. | Porque siempre es más dañosa: 
Falsa paz del mal amigo 
Que el declarado enemigo, 
(1) Tácito, | 


y 


220 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


l así andaba la guerra mui deveras, 

I con mayor cuidado 1 vijilancia 

Taló la tierra todo un año entero. 

I al segundar el otro se juntaron 

En una jeneral copiosa junta, 

I ya arrestados dieron dos batallas. 

La primera de noche en que del campo 
Ganaron hasta el propio alojamiento 

I tienda de Quiroga, i sí esta noche 
Tambien por la otra parte acometieran, 
Como hacerlo solian otras veces, 

Sin duda la vitoria fuera suya 

I quedara perdido el Reino todo. 

Otra vez bien de dia pelearon, 

Pero, perdiendo en esta mucha jente, 
Se retiraron tan escarmentados 

Que, si no daban paz, era temiendo 
Otra trasmigracion cual la pasada, 
Porque andaban de hambre ya apretados 
I con necesidades oprimidos, 

Tanto que se tenia por mui cierto 

Que de esta vez la guerra se acabara. 
Mas Dios, cuyos secretos son profundos 
l a toda humana ciencia inescrutables, 
Permitió que en un punto se perdiese 
Lo que en años se habia trabajado, 
I por un accidente bien lijero; 

T fué que entró en la costa aquel pirata 
Francisco Draque, de notoria fama, 

I habiéndose tenido nueva cierta 

De que surto se hallaba mui de espacio 
En el puerto cercano a Santiago, 

Que de Valparaiso tiene nombre, 

Los vecinos i jente que tenian 

Allí sus casas, i de verlas mucho 
Deseo, más que recelo de perderlas, 
Aclamaron con un orgullo grande 

Que bajar los dejase a su defensa, 
Mostrándose admirados de un suceso 
Tan nuevo como nunca imajinado. : 


ES 


COMPEND'O HISTORIAL 


Bajó el Gobernador, que ya estaria 
Cansado con la edad i guerra tanta, 
De su casa 1 hacienda ausente i léjos; 
I bajando consigo de la jente 
Mas lucida del campo, enflaquecióle, 
De suerte que los indios conociendo 
Esta ocasion, pusieron mayor fuerza 
En procurar del todo deshacerle; 
I así cuando otra vez le acometieron, 
Estando por cabeza el valeroso 
Bernal, maese de campo, fué gran prueba 
De su mucho valor el no perderse; 
Con lo cual pareciéndole a Quiroga 
Que para campear, fuerzas mayores 
Era ya menester que las que habia, 
Mandó se reforzasen las fronteras 
Con alguna, i pasase lo restante 
A la guerra de arriba, que en Osorno 
Habia dos años ya que viva andaba. 
Dende a poco murió i dejó nombrado 
A Martin Ruiz, su yerno, por cabeza; 
Que tuvo bien que hacer en sustentarse 
En guerra tanta con tan poca jente, 
Que la que dura tiempo mucha gasta; 
I años habia que no entraba alguna, 
T es la guerra como estanque 
¿Que si no le entran soldados, 
Presto embebe los entrados. 
I como de la guerra el desamparo 
Habian ya los estados conocido, 
Estaban mui ufanos i soberbios. 
I lo de arriba habia empeorado 
Fomentado de todo lo rebelde: 
Que aun materias de estado ya penetran, 
Que hábiles hace el uso a todas jentes. 
I en medio de otras mil dificultades 
Una ciudad pobló mui importante 
Que de Chillan San Bartolomé llaman, 
I ha durado hasta hoi, aunque perdida 
Se vió tiempo después, o poco menos, 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


I está mul peligrosa de ordinario 

Entre la Concepcion i Ongol, en parte 
Que hace mucho resguardo a los amigos 
Del término mejor de Santiago, 
Que le hubo menester poco adelante. 
Tasó la tierra, pero duró poco 

Este orden bueno, viendo era dañoso 

A los indios por ser mui incapaces, 


TI jente sin razon, mui holgazana, 
Que los perdia en vez de aprovecharlos: 


Dificultad que siempre ha sido causa 
De no poderse ejecutar alguna 
Orden buena de cuantas se han tratado. 
Envolvióse después en pesadumbres 
Terribles, rigurosas i pesadas 
Con su teniente jeneral, que era 
Nombrado por el Rei, ¡ se decia 
Dotor López de Azoca, buen letrado, 
Hombre en justicia recto ¡mui severo, 
Con quien estuvo a punto de perderse, 
Fué grande la ocasion, pero la culpa 
No es fácil de juzgar el cuya fuese, 
Al fin en bien paró riesgo tan grande, 
No debo detenerme más en esto, 
La historia lo dirá, que saldrá breve 
A lo que pienso, que se están haciendo 
Por tres autores, tres; no sé cual dellos 
A ganar vendrá a todos por la mano, 
O si se quedarán con el sonido, 
Enviaba Martín Ruiz a los de guerra 
Mil promesas i ofertas cariciosas, 
Cosa que dañó mucho, porque viendo 
Que en tiempo que las fuerzas españolas 
Estaban flacas, se las ofrecian; 
Despues, siempre que ven que se las hacen, 
Arguyen que de miedo esto procede, 
1 se ensanchan 1 más todo empeora. 
I al cabo de tres años, cuando era 
El de mil i quinientos dos ¡ ochenta, 
Por gobernador vino don Alonso 


COMPENDIO HISTORIAL 223 


De Sotomayor, grave caballero 

De órden de Santiago, trujillano, 

Que ocupando después cargos mayores, 
Murió aquí (1) Consejero de la Guerra, 
I llevó cuatrocientos más soldados, 

I entre ellos veteranos 1 de nombre 
Con la leche de Flandes en los labios; 
I provisiones para que socorro 

Del Pirú le enviasen de ordinario, 

Lo que haciéndose fué bien tibiamente. 
I al entrar, aquella primera furia 

Que suele siempre ser de más efeto, 
Entibió en procurar se descubriesen 
Unas minas de plata que informado 
Mal fué de que eran ciertas i mui ricas, 
Cuya noticia oyó más inventada 

De la cudicia de los movedores 

Que cierta, ni de fáciles manejos, 

I costó algunas vidas i trabajo; 

T ocupó aquel verano el tratar dellas, 


Que como dice Tácito es mui cierto: 


Siempre el príncipe apetece 
Haya en su tiempo grandezas 
En que mostrar sus proezas; 
Pero debia mirarse que es sabido 
Pierde un ejército fama 
Si cuando empieza a hacer guerra, 
La primera empresa yerra. 
Porque el miedo perdió ya el enemigo 
De la venida deste tercio grande, 
T aunque ésta no fué pérdida pequeña, 
Debió en ella tener algun motivo 
De tanta fuerza que disculpa fuese, 
Que como dijo Salomon el sabio: 
A cada uno sus consejos 
Le parece rectos son, 
Mas Dios juzga la intencion. 
Luego trató de hacer la guerra clara, 


(1) El autor supone que está haciendo su relacion en Madrid.—M. 
TOMO XCIJI 18 


A A E A 
Y E 


224 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


I la de arriba concluyó con gloria, 
Que era la que se hallaba en más peligro. 
I tratando de hacer la del estado, 
Fué de una grande junta acometido 
De noche, con las fuerzas descansadas 
De tanto tiempo, i con furioso brío, E 
De los que por temidos se tenian; 
A los cuales venció sin perder hombre, 
Quedando entre los muertos enemigos - 
Conocidos caudillos i corsarios 
Que por más señalarse perecieron, 
De que resultó luego la paz diesen 
Algunos lebos (1), que duraron poco 
Por condiciones que se les pusieron; 
Que dijo un Estadista mui perito: 
Muchas leyes que se hicieron 
Para un reino mejorar, 
Le vienen a empeorar. 
I esto mismo se vió en que en lo de arriba 
Puso una tasa justa 1 moderada, 
Con mui cristiano acuerdo i con consejo 
De un gran Obispo, que al presente era 
De la Imperial, por santc reputado, 
Don frai Antonio San Miguel su nombre, 
I con el que lo fué después no ménos, 
Licenciado Cisneros, gran jurista 
Que colejial mayor fué en Salamanca 
De San Bartolomé, que es tan famoso. 
Que ya aquellas ciudades que de arriba 
Se llamaban, tenian obispado 
I eran capaces dél, 1 se hallaban 
Con esperanzas de mayor aumento, 
I aunque ya se perdieron, cual veremos, 
Las cuatro dellas, en las dos que quedan, 
Concepcion i Chillan, reside obispo, 
Donde lo fué un bendito dominico 
Que don frai Rejinaldo se llamaba, 


(1) Lebu o debo, río, i por extension, pueblo o caserio establecido en una ribera. 
— M. 


COMPENDIO HISTORIAL 225 


I al presente lo es un varon grave, 
Que don frai Luis de Oré por nombre tiene, 
I el de santo le da aquel Reino todo. 
Mas prosiguiendo en su gobierno 1 guerra, 
Como vamos diciendo, don Alonso 
Del Conde de Villar tuvo un socorro 
De docientos soldados poco ménos, 
Costosos más que provechosos mucho, 
Porque era jente del empedradillo 
De Potosí, que como de tal parte 
A gran peso de plata fué traida 
Más porque se entendió que allí sobraba 
Que por esperar della fruto grande, 
I así ninguno bueno o memorable 
De su llegada al Reino oí se viese. 
Estando en este estado pues las cosas 
Año mil i quinientos i noventa (1) 
Entrante, habiendo siete gobernaba, 
Cual ya tenemos visto, don Alonso, 
Por virrei al Pirú don García Hurtado 
De Mendoza aportó, i subordinado 
Trujo así aquel gobierno, i lo está siempre 
A los virreyes desde aquella éra, 
Que se entendió sin duda que a su abrigo 
La guerra se acabara, porque hubo 
En esta corte fama, o vana o cierta, 
De que decian: los indios allá en Chile 
Se rendirán viniendo Don García, 
(Yo digo sus palabras cual sonaron.) 
Envió socorro luego a don Alonso, 
Pero mui diferente del que vino 
A Tierra Firme entónces para el mismo, 
Que de Sotomayor, don Luis, su hermano 
(Que él a pedirle al Rei habia enviado) 
Puso en Nombre de Dios en salvamento, 
Que de más de quinientos hombres era; 
Mas tuvo real mandato que volviese 
En guarda de la plata, porque habia 


(1) Año de 1590 entró en Chile el autor. 


226 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Nueva de que gran fuerza la esperaba; 
Fuerza de desventura de aquel Reino 
A quien divierte Dios por sus pecados 
Cuanto le ha de estar bien; juicios son suyos 
Que a cada uno da lo que le importa. 

Fué el que envió don García de docientos 
Soldados, que hacer pudo allí de priesa 
Con fuerza i maña más que con dineros, 
I algunas armas, ropa i municiones. 

Hallábame yo en Lima en este tiempo 
Con una lanza sola (1), que pagada 
Los menos años es, i della poco; 

1 procurando merecer mayor 

Merced de nuestro Rei, quise a mi costa 
A aquella tierra ir, do fuí ofrecido; 

I sin querer tomar socorro alguno 
(Aunque se me ofreció el de capitanes 
Vivos) por no acetar parte de premio 

O paga (que hasta hoi un solo peso 

Ni un maravedí solo he recebido 

De paga real) habiendo en su servicio 
Gastado mas millares de ducados 

Que tengo, a Chile fuí i aventurero. 

Mas no penseis que he de decir por esto 
Nada con más espacio, aunque de vista 
De casi cuarenta años soi testigo. 

En fin, con esta jente el de noventa, 
A veinte i seis de enero, allí aportamos, 
I aunque no luego, porque no tenia 
Hechas las prevenciones don Alonso, 
Para el año siguiente entró al Estado 
Con un lucido campo i fuerza grande 
De cuatrocientos hombres de a caballo, 
I mil amigos; bastimentos tantos, 

Que llevamos seis mil i más caballos, 
Que iban de Santiago los vecinos 


(1) Una lanza, segun el tecnicismo militar de este tiempo, se componia del caba- 
¡lero que combatia con ella, de un escudero o paje que la cargaba i de varios otros 
pajes o escuderos, igualmente armados, i cuyo número solia variar, todos ellos subor- 
dinados al caballero i formando como una sola entidad con él.—M, 


COMPENDIO HISTORIAL 


Con él, i a ciento i más llevaban muchos 

De bastimentos, con que sustentaban 

A diez i veinte 1 treinta camaradas. 

I dígoos de verdad que yo tenia 

Más de veinte de mesa de ordinario, 

Testigos ellos"son, que algunos viven, 

Con que me empobrecí más que debiera, 

Pues he sido tan mal remunerado, 

Que en vez de alimentarme de la mesma 

Lanza que el Rei me dió, ni un peso solo 

He cobrado ni he visto, ni otra cosa, 

Oficio o renta que equivalga en algo: 

Mirad si con razon podré alegar servicios. 
Antes ya del virrei llegado habian 

A don Alonso i caciques conocidos, 

Cartas en que ofrecia que viniendo 

De paz, escusarian su molestia, 

IT ni oro alguno se les pediria, 

Ni personal servicio, ni otra cosa, 

Sino solo un tributo mui pequeño, 

I en cosas que pudiesen bien pagarle, 

Pero fué predicarles en desierto, 

Que ni correspondieron, ni otra cosa 

Hicieron, mas de a guerra apercibirse. 

I un fuerte nos hicieron a la entrada 

Del Estado, en el sitio mesmo casi , 

A donde a Villagra desbarataron, 

Muerto Valdivia, de que aquella cuesta 

Cobró su nombre, que hasta hoi le dura, 

Rompímoslos allí con poco estrago 

Suyo, de su albarrada reparados, 

I entrando en el Estado un fuerte bueno 

Poblamos, que mui fuerte se ha tenido, 

Pues ha treinta i nueve años se sustenta, 

Habiendo habido de calamidades 

Las avenidas que vereis ahora. 


Dió Arauco la paz, i¡ a Tucapel desde éste 


Guerreamos dos años, en que algunas 
Batallas i rencuentros hubo buenos, 
Que heridas de mi cuerpo certifican, 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Llevaron muchas veces buenas manos, 

I otras con poca sangre los vencimos 

Sin que vitoria alguna nos ganasen, 

I cuando más matasen más de un hombre, 

Muriendo cientos dellos muchas veces, 

En que dirá la historia honradas cosas 

Que escuso aquí, por ser compendio aqueste. 
Don Alonso al Pirú bajó otro año 

A solo platicar con don García 


- Sobre culpas que, ausente, le cargaban 


Por el durar la guerra tantos años, : : 
Pensando eran los indios a este tiempo 
Los mesmos que en el suyo no nacidos. 
En la guerra 1 en ella ejercitados 
Valia uno por muchos, i hoi doblado, 
Que es la esperiencia de las ciencias madre. 
T aunque quedó el hacerla por su ausencia 
A cargo de dos hombres de milicia, 
Que en la de Flandes bien espertos eran: 
Uno maese de campo en el Estado, 
Alonso García éste Ramon era, 
Que en Maestrique 1 Anvéres ganó fama; 
I en lo de arriba el coronel valiente 
Que Francisco del Campo se llamaba, 
Soldado viejo a quien después mataron 
Entre otros muchos que contar no puedo. 
En fin, se rebelaron los Estados, 
Como otras muchas veces lo habian hecho, 
I rompimos de nuevo guerra nueva 
Con que otra vez su falsa paz nos dieron 
Algunos lebos, i se sosegaron 
Hasta volver a ver su conyuntura. 

Pero habiendo diez años gobernaba 
Don Alonso, de España provisiones 
Vinieron del gobierno a un caballero, 
Martin García de Óñez i Loyola, 
Casado con la Coya, descendiente 
De aquellos reyes Ingas peruanos; 
I rodeóse por pecados mios, 
Que fuese a suceder a don Alonso. 


COMPENDIO HISTORIAL 229 


I por seguir aquella guerra a tiempo, 
Que yo allí ya prendado me hallaba, 
Sucedió pues al Reino en tal mudanza 
Lo que el Cordobés sabio bien nos dijo: 
De los contínuos remedios 
La mucha diversidad | 
Contraría a la sanidad. 
TI así se ha visto en Chile en las mudanzas 
Tantas que de gobiernos ha tenido, 
Que este daño mayor más adelante 
Vereis en lo que resta, que ha causado 
Mayores perdiciones cada dia, 
Porque cuando llegaba a hacerse diestro 
El un gobernador, otro al gobierno 
Llegaba que, viniendo a ojos cerrados 
I con gran presuncion de soldadesca, 
Más que espiriencia i ciencia verdadera, 
Ántes de abrirlos mucho, destruía 
Lo que su antecesor habia ganado. 

Pero volviendo al punto que trataba, 
Pesó desto al Virrei que habia propuesto 
Otro gobernador, ver que venia 
Contra su parecer el que ya he dicho, 

I así fué mui remiso en socorrerle 

Con situado i soldados ¡ pertrechos; 
Desdicha de aquel Reino, que sin duda 
Si fuera socorrido, O acabara 

La guerra, o quedando ménos, la pusiera 
En mui cercano estado de acabarse, 
Porque hallando la tierra descarnada 

De jente, i de una peste empobrecida 
Que acababa de haber, i habia llevado 
El tercio de la jente que servia; 

A pura discrecion, prudencia ¡1 maña, 
Con dádivas i trazas injeniosas, 

Pacificó más parte que con muchas 
Batallas otros sus predecesores. 

Pobló:en ciudad Arauco i acá fuera 

Otra, a quien Santa Cruz puso por nombre, 
Por mui devoto ser de la Cruz Santa, 


230 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Con que a los catirayes i guadabas 

T alos de las provincias coyuncheses 
Hizo servir, que treinta años habia 

Que no habian dado paz ni español visto, 
Si no era peleando en dura guerra; 

I de manera penetró sus cosas E 
I condiciones desta estraña jente, 

Que así a sus parlamentos acudian 

Los mas feroces de la guerra toda, 

En sus salvos condutos confiados 

Sin recelo, que estuvo mui a canto 

De los domesticar; 1 fué de suerte 

Que llegando a Puren con sus soldados, 
Raiz antigua de la guerra toda, | 
I estando a vista de sus escuadrones, 
Ordenó a los cristianos se apartasen, 

I habló con ellos con la lengua (1) solo; 
I se vinieron a él i le tuvieron 

Cercado más de ciento, que pudieran 
A su salvo matarle i no le hicieron. 

No sé si fué descuido o fué milagro, 
Que por virtud o lealtad sin duda 

No le dejaron, que ninguna tienen, 
Aunque tampoco convencerlos pudo 

A que la paz le diesen, con ninguna 

De mil proposiciones que les puso, - 

I con no consentir servicio diesen 

En años cinco i más que vida tuvo, 

Ni algun tributo, ni que trabajasen 

En lo poblado, sino por su paga. 

Mas tengo por mul cierto que si fuera 
Socorrido, conforme otros lo fueron, 
Hubiera hecho un efeto de importancia. 
Pero con todo, en este mesmo tiempo 
Ya don Luis de Velasco, que se hallaba 
Por virrei del Pirú, con su sobrino 
Don Gabriel de Castilla, un buen socorro 
Le envió de cerca de ducientos hombres, 
Que aprovechado bien con él andaba 


(1) Lengua, intérprete. —/Z. 


COMPENDIO HISTORIAL 231 


En mejor punto 1 ser, la guerra toda. 

1 déste una compañía yo ejerciendo 

De caballos lijeros, jente buena, 

Me dió la vida Dios por un desastre 

Que yo como ignorante sentí mucho, 

Quebrándome una pierna la coz de uno, 

Con que seguirle más me fué imposible; 

Porque a subir con él, tambien muriera 

Como murieron bravos capitanes 

Que nunca se apartaban de su lado, 

I a él murieron hechos mil pedazos. 

I el caso fué como ya habeis oido 

Cuando tratamos de la Judiciaría (1) 

I así por esto aquí no lo repito, 

Mas de que indios purenes lo mataron, 

Que son los mas atroces de aquel Reino, 

I los que de contino han gobernado 

Todos los trances árduos de su guerra, 

1 sido de contino respetados 

Con renombre de indómitos purenes, 

Gloria que solo ellos han gozado 

Por todos los gobiernos, escepto uno, 

De solo el oidor Merlo de la Fuente. 

El cual les castigó con tal coraje, 

Cual vereis cuando a su gobierno llegue, 

Que los necesitó con muerte i daño 

Dejar desierto el sitio de sus tierras, 

Por habérselas todas destrozado, 

Tan por el cabo como más convino 

Para domesticar soberbia tanta, 

Medio único a la paz de aquellos indios. 
Sucedió pues la muerte de Loyola 

De haber subido a visitar la tierra 

I ciudades de arriba, a pertrecharse 

De jente conviniente a la milicia 

Con que apretar mejor la del Estado. 


(1) En el libro donde se sacaron los tres discursos déste, se ofreció allí primero el 
de la Astrolojía Judiciaria que aquí está el postrero, i allí se vé este caso de la muerte 
de Loyola mui latamente, en el cap. 30, i asi no se repite aquí. —Nota del editor de 
la edicion de Lima. 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Fué desgracia comun del Reino todo, 

Con que otra vez en guerra brava ardiendo 
Quedó la tierra de una parte a otra 

I en lastimoso estado, cual veremos, 

Si ya no estais cansado de escucharme 
Lástimas tantas i desastres tristes, ñ 
Que si fastidio os dan, os certifico . 

Que los mayores por oiros quedan. 


GUSTOQUIO 


Decid que eso me obliga a desearlos,  . 
I así con más instancia os lo suplico. 


PROVECTO 


Pues armaos de paciencia i sufrimiento, 
Que más de larga hora al cuento falta, 
Aunque tanto ceñirle he procurado, 
Que de importantes cosas he perdido 
Ocasion de deciros muchas buenas, 
Por no hacer desigual este proceso 

I receloso más de no cansaros; 

Pero pues no lo estais, paso adelante. 


CAPÍTULO VI. 


En que se contiene lo sucedido hasta la muerte de Alonso García Ramon, 


prosiguiendo la guerra ofensiva como ántes. 


El licenciado Pedro de Vizcarra 
Teniente jeneral por el Rei era, 
I habiendo sucedido en el gobierno, 
Aunque de mucha edad, el pecho puso 
A la dificultad instantemente, 


Ia la guerra subió desde Santiago 


Llevándose consigo la más jente 
Que la ciudad tenia, i los vecinos 
Que de su voluntad se le ofrecieron 


COMPENDIO HISTORIAL 233 


Viendo puesta su patria en tal estremo, 
Ganada por sus padres con su sangre 
I que ellos sustentaban con la suya. 

El que se señaló i de los primeros 
Fué Luis de Cuevas, que en Arauco habia 
Sido ya capitan, i así del Reino 
Alférez jeneral fué hecho ahora. 

Yo que la rota pierna ya tenia 
Soldada, aunque no mui del todo firme, 
Que habiendo sido electo por alcalde 
De Santiago, do tenia mi casa, 
Una vara traia (gruesa tanto 
Como jineta de la infantería) 
Que me servia de arrimo necesario; 
Con todo, me animé a subir arriba 
De la honrosa ocasion instimolado. 
Pero habiendo salido algunas leguas 
De la ciudad, que casi despoblada 
Quedaba, de tal suerte que temieran 
Que los indios i esclavos la ganasen, 
(Como dos o tres veces lo intentaron) 
Por auto me mandó que me quedase 
Por quedar en peligro tan notorio, 
Diciendo el conservarla era importante 
I ninguna otra cosa más ni tanto, 
I así juzgaba que esto convenia 
Al servicio de entrambas Majestades 
Más que subir con él, con que vencido 
Hube de obedecer, mostrando gusto, 
Que como dice Tácito Cornelio: 

Lo que por fuerza ha de hacerse, 

Tiene más seguridad 

Hacerlo de voluntad. 
Mas bien entendí el riesgo en que quedaba, 
Que fué de suerte que no mes entero 
Pasó, que no intentasen rebelarse 
Los indios del distrito; 1 tocada arma * 
En todo un dia, solo veinte hombres 
Pude juntar para sacar conmigo, 
I estos no bien del todo aderezados; 


234 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Con que corrí hasta Maule, i con castigo 
Pequeño sosegué aquel alboroto. 

Es cuento largo, Al fin con yijilancia 
Salimos deste aprieto, con estremos 
Que, si aquí yo pudiera recontarlos, 

Os admiraran; pero sabed solo 

Que los frailes de todas relijiones, 

En tocando arma, ya con arcabuces, 
Ya con las demas armas que podian, 
-Acudian a la guardia a darnos cuerpo; 
I con éste i con otros artificios 

Que la necesidad pura mostraba, 
Pudimos sustentar tan gran distrito, 
Que es de cien leguas, con cuidado i maña. 

Lo de arriba empezó luego a abrazarse 

En guerra, i a perderse lo mas dello, 
Santa Cruz se deshizo, i no de valde, 

Que el poderla sacar costó lanzadas. 
Valdivia se perdió con gran estrago 

Que en ella hicieron nuestros enemigos, 
Sin escapar apenas hombre vivo 

Ni mujer que no fuese a cautiverio 

Con criaturas, niños, relijiosos, 

En que pasaron lastimosos cuentos. 
Perdióse algo despues la Villa-Rica, 

Los de Osorno se vieron apretados, 

Que tambien su comarca se alzó luego; 
De que ya que no os cuento alguna parte, 
Este rasguño ved por muestra corta  — 
Del paño desta grande desventura: 

I fué que habiendo puesto graves penas 
Sobre que no comiesen los caballos, 

Sin las cuales ninguno se escapara, 

Con recato i secreto los sangraban 

De noche, i con la sangre entretenian 

La vida; mas pasó tan adelante 

Esta necesidad en meses treinta, 

Que habiendo al!í aportado un indio amigo 
Que acaso entre mui pocos que venian 
De Chilué, acertó a ser mozo i grueso, 


COMPENDIO HISTORIAL 235 


1 habiéndole mandado que guardase 
De su amo 1 bien cerca los caballos, 
Tardándose i buscado, la cabeza 
Sola fué hallada, i lo demas sin duda 
Crudo comido fué de los soldados: 
Mirad si la hambre andaba bien en punto 
Pues a tal constriñó a cristiana jente. 
Pero esto que aquí os digo es de adelante. 
Volvamos a tomar el hilo roto: 
Arauco aun en el fuerte con trabajo 
Se pudo sustentar, i no pudiera 
A no estar en la costa mesma puesto 
I poder por la mar ser socorrido, 
Cosa que le ha tenido tanto tiempo. 
En Chilué quedaron mui perdidos, 
Pudiendo por milagro sustentarse 
Por la mar, socorridos con peligro 
I costa grande más que era el provecho 
Que de así sustentarle se tenia, 
A riesgo de cosarios, que cual dije 
Le tuvieron ganado, i recobrarle 
En riesgo puso lo que allí quedaba 
En lo de arriba todo, i hasta ahora 
Más el punto que el útil le sustenta. 
I volviendo a tratar de Santiago, 
Que es cabeza del Reino como digo, 
Llegó a estar en aprieto tan notorio 
Que de milagro más nos sustentamos 
y En él que con las fuerzas corporales, 
Que si se alzara la comarca toda 
A puñados de tierra nos mataran; 
I fué mui cierta cosa lo trataron, 
T aunque sus intenciones descubrimos, 
1 con severidad los castigamos, 
Tengo por mui sin duda que de hecho 
Se alzaran, si la suma Providencia 
Por su misericordia no lo obrara 
Por medios cuales nunca imajinamos. 
I uno fué, i no el menor, que a Buenos Aires 
Habiendo ya llegado mala fama 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Desta calamidad i grande aprieto, 

1 su gobernador, que era don Diego 
Rodríguez de Valdés i de La Banda, 
Tomándola cual cosa dé importancia 
Al servicio del Rei i señor nuestro, 

I con el celo que ministros tales 
Acuden luego a semejantes cosas, 


_I aunque se hallaba sin hacienda alguna 


Real que poder gastar, ni suya equivalente, 

Valido de su industria i de su gracia, 

Trató con una escuadra que aportado 

Había de portugueses a aquel puerto, 

El servicio que a Dios i al Rei harian 

En socorrer necesidad tan grande, 

I como dél sería representado 

Ante Su Majestad, con vivo esfuerzo, 

Ofreciendo enviar para animarlos 

A su mesmo sobrino don Francisco 

Rodríguez ¡ de Ovalle, que consigo 

Traido había, i como hijo amaba; 

I moviéndoles Dios los corazones, 

Que era bizarra jente i noble della, 

Abrazaron la empresa 1 acetaron 

Por capitan al dicho don Francisco, 

El cual se le otorgó con gusto suyo, 

Que acudiendo a su noble nacimiento 

A servir a su Rei así ofreciose; 

I juntando setenta brevemente, 

I doblando jornadas, fué volando 

Por entrar aquel año, que a tardarse 

No pudiera pasar la cordillera; 

I era el entrar entonces la importancia, 

I apenas alcanzó a pasar hallando 

La cordillera ya de nieve llena; 

1 con cincuenta dellos entró en Chile, 

Que a los demás faltaron los caballos, 

O quizá voluntad perseverante, 

Que hizo la de los mas de mas estima. 
Llegó a veinte de abril en coyuntura : 

Que estaba la ciudad como ya he dicho, 


ÓN 


(1) Tácito, 


COMPENDIO HISTORIAL 237 


Cercadas 1 barreadas ya las calles 
De tapias, 1 velándonos las noches, 
Aunque esto fué adelante poco tiempo 
En el gobierno que se siguió deste. 
I en tan buena ocasion fué su llegada 
Que del cielo caídos parecieron, 
I mitigaron los intentos malos 
Que estaban a la clara descubiertos; 
De que habiendo a Viscarra ya avisado, 
Tambien dejó venir alguna jente 
En confianza de la que del reino 
Del Pirú se aguardaba cada dia, 
Que llegó luego, como ya veremos, 
I ántes a Santiago la que digo. 
I pasado el conflicto 1 apretura 
Militó en aquel Reino aquella jente 
Con menos premio que merecimiento, 
Cosa ordinaria ya en aquella tierra 
I como mal de muchos tolerado, 
Con mas paciencia que es agradecido; 
Digo en lo temporal, que Dios bien paga 
Si es que ellos por servirle lo hicieron, 
Como su capitan debió sin duda, 
Que si no tiene bien lo que merece 
En tierra pobre, tiene parte rica, 
l es de todos amado con estima, 
A que obliga su gran merecimiento. 
Pero volviendo al cuento lastimoso, 

Tan vitoriosos ya los rebelados 
Hacían insolencias inauditas 
Matando sacerdotes i criaturas 
Inculpables, por bárbara arrogancia, 
Sin que hallase en ellos piedad alguna 
Alma de las que fueron a sus manos, 
En que pasaron cosas increibles: 

Que si la prosperidad 

Hace a buenos insolentes, 

¡Qué hará a barbaras jentes! (1) 


(1) Tácito. 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Andando en este fuego pues el Reino, 
Del Pirú a gobernarle fué enviado 
Un rico caballero de gran suerte, 
Llamado don Francisco de Quiñones, 
Que con la jente que consigo trujo 
I la que juntar pudo veterana, S 
Los guerreó con valeroso brio, 
I en ocasiones que se le ofrecieron 
Les ganó dos vitorias de importancia, 
Por un su jeneral bien gobernadas, 
Que Francisco Jufré tuvo por nombre, 
1 mui grande en la guerra le tenía, 
Ganado en ocasiones mil antiguas, 
De Bernal compañero 1 de los bravos 
Que en los cercos de Arauco i en el tiempo 
De la Audiencia con él siempre anduvieron; 


TI aquí mostró sus manos i destreza 


Que bien los sabios afirman 

Ser la verdadera ciencia 

La que muestra la esperiencia (1). . 

I aunque enfrenó algun tanto al enemigo 
TI a la Imperial i Ongol, que habian quedado 
En pié, a salvo sacó, i a los de arriba 
Socorrió, i cuantos indios en sus manos 
Cayeron, con rigor los castigaba, 
Por lo que, como bárbaros, hicieron ' 
En las vitorias de Valdivia ¡ Rica; 
Con que los espantó de tal manera 
Que temblaban de oir su nombre solo, - 
I no se le atrevian fácilmente, 
Cosa que así convino en aquel tiempo 
A la causa comun. Pero con todo 
Se tuvo a exceso grande su castigo. 
Mas habiendo enfermado gravemente 

I visto que las cosas de la guerra 
Iban mas a largo que él creido habia, 
I que su enfermedad i muchos años 
Retardarian en algo el curso della, 


COMPENDIÓ HISTORIAL 239 


Contrario efeto a la voluntad grande 
Con que ofreció su vida a ámbas Majestades, 
Pidió licencia para retirarse 

Mediante la persona venerable 

Del mui santo Arzobispo, su cuñado, (1) 

Cosa que fué mui fácil, porque habia 

Pretensos mil allí de aquel gobierno. 

l vino a sucederle con contento 
Del Reino todo i jeneral aplauso, 

Un tal sujeto cual el deseo mismo 

A medida del gusto pedir pudo, 

En que cumplió el Virrei aquel adajio 

De Séneca que dice, 1 es mui cierto: 

Si al digno oficio das, 

Con uno por muchos modos 

Gratos obligas a todos. 

I fué el que dije. Fué maese de campo 
De don Alonso i se llamaba Alonso 
García Ramon, cursado en esta guerra, 
De Cuenca natural, valeroso hombre, 
De mui buen talle, afable cortesía, 

I agasajador grande de soldados, 

Llanísimo con todos los humildes, 

En cumplimiento de que dijo el Sabio: 
Si por retor te elijieren, 

No te ensalces, mas serás 

Como uno de los demas; 

Mas con los demasiados mui brioso, 
Que los fuertes con los bravos 
Feroces como el leon, 

I con mansos, mansos son (2). 
Pero hallando la tierra en un estado 
Tan trabajoso, i tan disminuida 
De fuerza, i los contrarios tan feroces, 


(1) Don Francisco de Quiñones era casado con Da. Grimanesa de Mogrovejo, her- 
mano del tercer arzobispo de Lima D. Toribio Alfonso, beatificado en 1679 i cano- 
nizado en 1726.—M4. 


(2) Aristóteles. (Continuará ) 


TOMO XCHI 19 


A 


a ca edita == =======s=== 7 Da 
=> 2 | A a a 2 


—> 
e FIDE EA NAAA 
<A ARA rr rriiiri 


CURSO DE CALCULO INFINITESIMAL 


—a— 


(Continuacion) 


EXPÍEULO WITT 


CONSIDERACIONES SOBRE LA TEORÍA JENERAL DE LAS 
FUNCIONES 


Las propiedades jenerales de las funciones se deducen prin- 
cipalmente de su desarrollo por la fórmula de Taylor. 

Hasta ahora hemos considerado una funcion que tenia valo- 

res reales para cierto grupo de valores reales de la variable i 
hemos establecido las reglas de converjencia de su desarrollo 
en serie. 

El exámen del caso de las abcisas críticas imajinarias nos ha 
conducido en seguida a definir exactamente el valor de la fun- 
cion cuando la variable era imajinaria í representada por un 
punto situado en una rejion determinada del plano. 

Los resultados obtenidos se pueden jeneralizar: Sea (fig. 7) 


242 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


A un punto de abcisa real a; C un punto crítico de la funcion 
FAO; MM YT. Z¿d0S penis situados en el interior del círculo de 
converjencia de A; X 
ig los abcisas imajina- 
rias de estos dos pun- 
tos. E | 

Como el punto Z 
está situado en el in- 
terior del círculo de 
converjencia de A se 
tiene 


(2=a)? 
1.2...P 
i la serie del segundo 


miembro es converjen- 
te: 


(DÁ)= SEO (a) 


Ahora 


2=a=2=X+X-a 


Sean mi xn dos números enteros tales que 12 +m2=pP, se ten- 
drá idénticamente 


Ed A 


O A 1.2.1M 
Luego . 
=Xyp (X-— 
A 


Como el punto M está situado en el interior del círculo de 
converjencia de A se tiene 


sA—a) a)" m> yn =S n 
TEL sE E (a) Eb (4) 
Luego 
(3) A (O 


To; AS (e 


ES 


CURSO DE CÁLCULO INFINITESIMAL 243 
El segundo miembro cs la serie de Taylor, ordenada segun 
las potencias de ¿— X, i su valor es igual a f (2). Asi el valor 
de f (2) se puede deducir indiferentemente, sea del valor de la 
funcion i de sus derivadas en 4, sea de los valores correspon- . 
dientes en 17. 
Ademas la fórmula (1) permite escribir el valor de f (2) bajo 


SU 
la forma C+ S7/— 1, Sea o a , se tiene 


! 


CE cos pq? f? (a) 


, 


2 en po! fP (a) 
A 


La fórmula (2) da tambien, si ¿—X=re.", X=—a= pe de 


¿== A cos (na + mp) 9 +"(a) 


US RO MEDIAS 37 IZ 


y A po 
TA EA Zetas PL 


S=2>2 


sen (na +mp) J2+n (a) 


Bajo esta forma se ve bien claramente que si el punto 1% 
queda fijo, las condiciones de converjencia de la serie (3) de- 
penden solo de r, es decir, del módulo de ¿—X'; cuando el 
punto Z tiende a confundirse con el punto crítico € una de las 
series [, S o las dos, tienden hácia el infinito; la suma corres- 
pondiente de los módulos de las series trigonométricas tiende 


por consiguiente hácia el infinito. Luego la suma de los módu- 


los queda finita solo para los valores de 7 menores que M7 (. : 

Segun esto, la serie (3) será converjente para todos los valo- 
res de z representados por los puntos del plano en el interior 
de un círculo de centro 1% ide radio MC; este círculo es el 
circulo de converjencia en M de la funcion F(X). 

Para todos los valores de z asi definidos, la funcion Y (2) i sus 
derivadas sucesivas pueden ponerse bajo la forma C+ S /—I, 
I las funciones Ci S son series trigonométricas reales i conver- 
jentes. 

La fórmula (3) puede todavía transformarse, Sea 2' un punto 


244 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


situado cn el interior del círculo de converjencia de Mi z/ su 
abcisa imajinaria; se puede escribir, como mas arriba 


2e=X=2-g +£-X 
Sean 4 1 £ dos números enteros tales que ¿+%4=x, se tiene 
idénticamente 
GAY" _ ea) (KN 
LAR EI > 
Luego, segun (3) 


2=2)* —— 


( 
o 2 Le E25. 


FEOS 


Ahora, si Z* Z es menor que Z' C se tiene 


SEDA pun (2) =$ (2) 
Luego 
(4) Fs)= sao 22 pl 


Se obtiene otra vez la fórmula de Taylor ordenada ahora se- 
gun las potencias de ¿—2', 1 la condicion para que la serie (4) 
sea converjente es que Z” Z sea menor que 2” C, ademas, para 
que las series (3) i (4) den el mismo valor de Y (2) es necesario 
que M Zi M Z' sean mas pequeños que M C. 


Consideremos ahora una funcion cualquiera f (2), i sea f (2) 
uno de sus valores correspondientes al valor z, de la variable. 
Sea (fig. 8) z, el punto representativo de la variable z, diremos 
que f (z,) es uno de los valores de la funcion en el punto z,; en 
el mismo punto, las derivadas consecutivas de f (2) que corres- - 
ponden al valor adoptado en z, serán perfectamente determi- 
nadas. Se quiere calcular el valor correspondiente de la funcion 
en otro punto z. 

Sea C el punto crítico de la funcion, mas próxima de z,; no se 
podrá jeneralmente aplicar directamente el desarrollo de Tay- 
lor al cálculo de / (2) en funcion del valor conocido en z,, pues 


CURSO DE CÁLCULO INFINITESIMAL 245 


la distancia 2, 2 podrá ser mayor que £, C, pero se podrá con- 
siderar cierto número de puntos intermediarios entre 2,121 
hacer el cálculo pro- 
_gresivamente, dedu- 
ciende el valor de la 
funcion en un punto 
cualquiera, del valor 
que se refiere al pun- 
to anterior. 

La condicion de con- 
verjencia de los desa- 
rrollos sucesivos exiji- 
rá solo que la distan- 
cia de cada vértice al 
siguiente sea menor 
que su distancia al punto crítico C. 

Esta única condicion deja, como se ve, cierta arbitrariedad en 
la eleccion de los puntos intermediarios; busquemos la condi- 
cion a la cual deben satisfacer estos puntos para que el valor 
de la funcion en 2, deducido de su valor en z, quede indepen- 
diente de la disposicion de los puntos intermediarios en el 
plano. 

Sean dos series de puntos intermediarios 2, 2,2%, 12,2, £y, 
formemos con estos puntos i z, 2, una serie de triángulos con- . 
tíguos; el valor de la funcion en z,” podrá deducirse del valor 
en go sea directamente por el camino z, 2, sea indirectamente 
por el camino zo, £, 2,” i el valor obtenido en 2,” quedará el 
mismo si £, 2,, 2. 2,” son menores que 2, Ci z, 2,” menor que 
z, C. El mismo razonamiento aplicado a los puntos siguientes 
muestra fácilmente cuales son las condiciones para que los 
cálculos sucesivos hechos segun los caminos Zo 2, 2, 25 2 1 
Zo 2," 2, 2," gden finalmente el mismo valor de la funcion en z. 
Se ve claramente que se puede reemplazar progresivamente 
un camino por otro que se aproxime mas del punto crítico que 
el primero, i que se obtendrá siempre el mismo valor de la fun- 
cion en z si ninguno de los caminos sucesivos encuentra el 
punto crítico C. 

En resúmen, dos caminos cualesquiera darán el mismo valor 


246 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


de la funcicn en z o serán equivalentes si el intervalo compren- 
dido entre los dos no contiene el punto crítico C. En el caso 
jeneral de una funcion que tiene un «número cualquiera de 
puntos críticos la condicion de equivalencia de dos caminos 
será evidentemente que el intervalo comprendido entre ellos 
no contenga ningun punto crítico de la funcion. 


Si los puntos intermediarios Se ¿, 1 son infinitamente 
próximos la condicion de converjencia de los desarrollos suce- 
sivos es siempre satisfecha; un camino cualquiera es entónces 
representado por una curva i la sucesion de las operaciones 
que dan el valor de la funcion en £ ua. a una integra- 
cion; sea en efecto la fórmula 


FLO-F OÍ E 


Se deduce de ella. 


(5) o pda E O 


Sea y la abcisa crítica, real o afana de la funcion F (2), 
el segundo miembro de (5) será perfectamente determinado si 
el módulo de Y —2 es menor que el de y=—., en este caso se 
- podrá escribir 


ERA E lar (Ma NJ) 


r es el módulo de X—2i M4, NW dos series trigonométricas rea- 
les i converjentes. Si X tiende hácia cero, X—2 tendrá tambien 
hacia cero ¡ se tendrá 


DNA 
O bien si se hace X—2= 2 


Ple+dz)-— PF (e) _ 


ten HF" (2) de 


Esto prueba que se puede reemplazar el incremento infinita- 


CURSO DE CÁLCULO INFINITESIMAL 247 


mente pequeño de una funcion imajinaria por su diferencial, lo 
mismo como sucede en caso de las funciones reales de variables 
reales, 

Sea por consiguiente / (2) la derivada de una funcion /" (2); 
Zo 12, dos valores de la variable se tendrá | 


F(2,)=F (2)+ y 7) de 


La integral definida será independiente del camino seguido 
por la variable para ir de z, en z, si, en el intervalo compren- 
dido entre dos caminos cualesquiera no existe ningun punto 
crítico de la funcion. 

Si la variable z describe una curva cerrada, es decir si parte 
de Zo para volver en Zo la integral definida será nula sí nin- 
gun punto crítico de la funcion se encuentra en el interior de 
la curva considerada, | 

Tal es la base fundamental de la célebre teoría de Cauchy. 


CLASIFICACION DE LAS FUNCIONES 


Las funciones se dividen en dos clases principales: 1.* las 
que son contínuas en toda la extension del plano, 2.” las que 
tienen puntos críticos a distancia finita del oríjen, 

Las derivadas í las integrales de las funciones de cada clase 
pertenecen a la clase correspondiente, puesto que tienen los 
mismos puntos críticos. 

Entre estas funciones unas tienen un solo valor determinado 
para cada valor de la variable, son las funciones ux2formes; 
otras pueden tener varios o una infinidad de valores para un 
mismo valor de la variable, son las funciones multiformees. 


De las funciones de la primera clase 


Las funciones de la primera clase son siempre uniformes, En 
efecto si se toma el valor de la funcion en un punto i sí se 


calcula en seguida otro valor de la funcion en este mismo pun» 
TOMO XCIIT 20 


248 MEMORIAS Sii ÍFICAS 1 LITERARIAS 


to, despues de haber hecho describir a la variable una curva 
cerrada cualquiera, el segundo valor de la funcion es siempre 
igual al primero puesto que la integral definida relativa a la 
curva considerada, es siempre nula. 

En la primera clase figuran los polinomios aljebraicos ente- 
ros i¡ en jeneral, las funciones cuyo desarrollo por la fórmula de 
Taylor es siempre converjente; este desarrollo puede conside- 
rarse entónces como identicamente igual a la funcion; esta es 
pues un polinomio aljebraico de un número infinito de términos. 


Funciones de la seguuda clase uniformes 


Éstas son las funciones racionales de funciones de la primera 
clase, Sus derivadas son evidentemente bien definidas pero no 
sus integrales. Sin embargo, cuando la integral de una funcion 
uniforme tiene valores distintos para un mismo valor de la va- 
riable, las diferencias entre estos valores distintos deben permane- 
cer constantes para todos los valores de la variable. 

En efecto el incremento de la funcion integral correspon- 
diente a un incremento cualquiera de la variable es indepen- 
diente del valor inicial de esta funcion i depende solo de su 
derivada; como esta última tiene por hipótesis un solo valor 
para cada valor de la variable ,se ve que las diferencias entre 
los valores iniciales de la funcion integral deben quedar inde- 
pendientes del valor de la variable. 

De aquí se deduce que la suma de dos integrales definidos 
de una funcion uniforme relativas a una misma curva recorrida 
dos veces i en sentido contrario por la variable, es igual a cero, 
con la restriccion, sin embargo, que la curva considerada no 
encuentra ningun punto crítico en la parte recorrida por la va- 
riable. 


Integrales de las funciones un2formes. 


Consideremos una curva cerrada cualquiera que contiene en 
el interior cierto número 2 de puntos críticos i busquemos la 
integral definida relativa a esta curva. 


Dividimos la porcion del plano, limitada por la curva, en z. 


rejiones, que contengan cada una un solo punto crítico; la inte- 


de Mic E 
da Ep ia 13 


e 


pl 
25] 

] 


y 


á Perea hs EA E 


a, 


ii, 


ALAS AE da 


LAS 


CURSO DE CÁLCULO INFINITESIMAL 249 


gral definida será la suma de las x» integrales definidas relativas 
alas 7 curvas cerradas que envuelven respectivamente las x 
puntos críticos; en efecto las curvas auxiliares que forman estas 
rejiones son recorridas cada una, dos veces i en sentido contra- 
rio por la variable i la suma de las integrales definidas corres- 
pondientes es igual a cero. ! 

Esto supone naturalmente que la curva dada i las x% curvas 
cerradas auxiliares son recorridas 
todas en un mismo sentido por la Fig. 9. 
variable. 

Consideremos (fig. 9) una de 
las curvas auxiliares, sea Cel pun- 
to crítico único situado en el inte- 
rior i XK la integral definida corres- 
pondiente a la curva considerada. 

Si la variable parte de un punto 
Zo 1 describe una vez la curva, la 
funcion integral se habrá aumenta- 
do de XK; de tal manera que X' representa la diferencia de dos 
valores de la funcion integral en el mismo punto Zo, Se sabe 
que esta diferencia es constante e independiente de 2, luego 
para obtener X' se podrá substituir a la curva cerrada conside- 
rada, cualquiera otra curva cerrada que envuelva el punto C. 
Se elije jeneralmente una circunferencia de centro Ci de radio 
arbitrario r, la integral definida relativa a esta circunferencia 
es entónces igual a X i debe ser naturalmente independiente 
de 7, si la circunferencia no contiene en el interior otro punto 
crítico que C. 


Funcion logarttmica 


Esta funcion puede definirse como la integral de ¿, es decir 
la integral de una funcion uniforme. Su punto crítico es el orÍ- 
jen i la integral relativa a una circunferencia de radio cual- 
quiera r descrita al rededor de este punto es 


250 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS j A 


Asi, cada vez que la variable describe una curva que en- 
vuelve el oríjen, la funcion Lz se aumenta de 272; la espresion 
jeneral de la funcion logarítmica es por consiguiente 


La+2n71 


En otros términos, la funcion logaritmica tiene en cada punto 
una infinidad de valores cuya diferencia constante es 272, 
Segun esto, la funcion inversa e? no debe cambiar cuando z 
aumenta de 272. Este resultado se averigua fácilmente, en 
efecto | 


E A A y A os 2 
e “==, e" =eg (cos 27 +¿sen 27)=4 
Funcion arco tanjente 


Se tiene 
de 


pe 


arc Íg 3= 


Esta funcion tiene dos puntos críticos ¿===z2 Consideremos 
una circunferencia de centro +% i de radío menor que 2 la in- 
tegral definida al rededor de esta circunferencia será 


27 Z 27 
pe Ó Ti 


K= A 26 
o 22re ¡E LA O 2: +re 


El valor de X debe ser independiente de », sí res menor que 2; 
podemos, por consiguiente, hacer + igual a cero, entónces 


A 
E 27 


E 
O 


Si se buscara el valor de la integral definida K”, correspon- 
diente a la circunferencia de centro —Z se obtendria de la 
misma manera 


K'=-xvr 


' 


CURSO DE CÁLCULO INFINITESIMAL 251 


Así la funcion arc te z tiene en cada punto una infinidad de 
valores cuya diferencia constante es xr; la funcion inversa lg Z 
tiene pues un periodo igual a r. | 


Integral de una fraccion vactonal 


Una fraccion racional puede descomponerse en una suma de 


fracciones simples; sea 
A 
(4=)- 
una de ellas; 7 es un número entero i positivo, 4 i y dos cons- 
tantes, reales o imajinarias. 

La fraccion racional tiene un número de puntos críticos igual 
al número de raices distintas de su denominador; consideremos 
una curva cerrada que encierre un número cualquiera de estos 
puntos, la integral definida relativa a esta curva será la suma 
de las integrales relativas a las circunferencias descritas al re- 
dedor de los puntos críticos. Sea por ejemplo la circunferencia 
¿=y+ ye? 

Si se reemplaza la fraccion racional por la suma de las frac- 
ciones simples correspondientes, las únicas fracciones simples 
que darán una integral definida diferente de cero serán las que 


tienen ¿— y en denominador. 
Por otra parte la integral 


mada poh 

——— id 

n o ? 
Oe 

es idénticamente nula si 1 es mayor que uno e igual a 274 si 

2=1; luego la integral definida relativa a la circunferencia de 
centro y es igual a 2724. 

Cuando la raiz y es real, A es real í la integral definida co- 
rrespondiente imajinaria; cuando la raíz y es imajinaria 4 tiene 


= la forma M+ N?z, luego 
2714 =27 (2141 —N) 


252 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


En resúmen la funcion integral de una fraccion racional tiene 
en cada punto una infinidad de valores 1 la diferencia constante 
entre ellos es de la forma 27(114/— NV). 


DE LAS FUNCIONES MULTIFORMES 


Estas funciones pueden tomar varios o una infinidad de va- 
lores diferentes para un mismo valor de la' variable; sin em- 
bargo cuando se adopta, en un punto, uno de estos valores, se 
puede calcular el valor correspondiente en otro punto por 
medio de una integral definida a la condicion de definir cual es 
el camino que recorre la variable para ir de uno a otro punto. 

Consideremos, por ejemplo, la funcion Lz; ya hemos visto 
que esta funcion tiene, en cada punto, una infinidad de valores; 
entre estos valores se puede elejir uno determinado en un pun- 
to dado; así, cuando a es real ií positivo, uno de los valores de 
la funcion es real, sea L a este valor, para otro valor de z, se 


tendrá 
Z 
dz 


Z 


Lz=La+ 
a 


Cuando el camino recorrido por la variable, para ir de a a 2, 
es determinado, la integral definida tiene un solo valor, haga- 
mos describir a la variable un arco de circunferencia de radio 
a i cuyo centro'es el oríjen; sea p el ángulo al centro, corres- 
pondiente a este arco, tendremos ; 


| ) P 
La=La+| idp=La+io 
O 


El valor de L z es así bien determinado; si $=7 por ejemplo 
se tiene 


L(—-a=L a+1tr 


Cuando la variable vuelve al mismo punto despues de haber 


CURSO DE CÁLCULO INFINITESIMAL 253 


rt, 


recorrido la circunferencia entera se vuelve a encontrar la di- 
ferencia 2 z 7 entre los dos valores de la funcion. 


Consideremos ahora la funcion ¿". Cuando « tiene un valor 
a, real i positivo, uno de los valores de la funcion es real, sea a” 
este valor; para un valor cualquiera de z se tendrá 

- 2% . 
AA mada 
a 
- Hagamos describir a la variable el mismo arco de circunfe- 
rencia definido mas arriba, tendremos 


e a 


== 


m 1 $ MA eL mp 
zo =ag + mia e dq = 


O 


El valor de z” es así bien determinado; si la variable des- 
cribe circunferencias enteras 1 vuelve por consiguiente al punto 
de partida se tiene 

Sn 4 7? nmip 
- Se ve que la funcion z” tiene: 1.2 un solo valor cuando nm es 
entero, positivo o negativo; 2.2 un número finito de valores 
cuando m es fraccionario; 3.2 un número infinito de valores 
cuando 22 es inconmensurable. | 

Cuando m es fraccionario o inconmensurable, la derivada de 

¿1 es una funcion multiforme i se ve que los valores distintos 


que puede entónces tomar la funcion, para un mismo valor de 
la variable, no tienen diferencias constantes como en caso de £z. 


¿ 


FÓRMULA IMPORTANTE 


Sea f (2) una funcion cualquiera de z, 1 


PEA dz 


254 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


1 es un número entero i y una cantidad real o imajinaria; su- 
pondremos que los puntos críticos de f (2) son diferentes de y 
i que XK es la distancia de y al punto crítico de f (2) mas próxi- 
mo de y. La funcion f (2) puede desarrollarse en série ordenada 
segun las potencias de ¿— y a condicion que el módulo de ¿— y 
sea menor que X, entónces - 


Hagamos describir a la variable ¿2 una circunferencia de 
centro y i de radio arbitrario 7 menor que Ri; la integral defi- 
nida será 


77 fly 4 re?) pon ido 
Ez ze pp PMH 


O 


a 


En el segundo miembro las integrales definidas son idénti- 
camente iguales a cero si 2—p es diferente de cero, 1 cuando 


n—f$=0, se tiene 
27 . . 
2dp=2T1 
O 


27 20 : A 
. 737: e a LLL 


Luego 


Supongamos, en primer lugar, que la funcion f no tenga 
ningun punto crítico a distancia finita del oríjen, la fórmula (6) 
será exacta cualesquiera que sean y 1 7»; si 7 tiende hácia el infi- 
nito la integral definida que figura en el primer miembro deberá 
tender hácia el infinito, pues si estuviera finita su producto por 


I - . . . 
— seria nulo. En este último caso las derivadas de f (2) serian 
7 : 
nulas i la funcion considerada seria constante. Así la funcion 


f (y+ ye" p) debe tender hácia el infinito para cierto valor de q,. 


Mo 


CURSO DE CÁLCULO INFINITESIMAL 235 


cuando 7 tiende hácia el infinito. En resúmen, una funcion f (2) 
que no tiene puntos críticos a distancia finita del oríjen tiene 
forzosamente un punto crítico en cl infinito, es decir se hace in- 
finita para cierto valor de la variable de módulo infinito. 

Reciprocamente, una funcion qne no es infinita para ningun 
valor de la variable de módulo infinito tiene, por lo ménos, un 
punto crítico a distancia finita del orijen. En efecto si no tuvie- 
ra tal punto, la funcion se haria infinita para cierto valor de la 
variable de módulo infinito. 


Segun esto, una ecuacion 


Fe)=0 


cuyo primer miembro es un polinomio aljebraico entero tiene, por 


7) 

igual a cero cuando z tiene un valor cualquiera de módulo in- 
finito, luego esta funcion tiene un punto crítico a distancia 
finita del oríjen; i una de sus derivadas se hace infinita para 
cierto valor finito, real o imajinario de z; como las derivadas de 


lo ménos, una raíz de modulo finito; en efecto la funcion es 


se hacen infinitas al mismo tiempo que se ve que ha-: 


I I 
FO 7) 
brá cierto valor de z, de inódulo finito, para el cual f(z) será 
igual a cero. Lo que demuestra la proposicion. 


Aplicacion del método de Cauchy a la determinacion de algunas 
integrales definidas 
[.—Sea la integral 


+ 0 
COSTA E 


Pia 


— 00 


Consideremos la funcion mas jeneral 


part 
F (2)= |, dz 
Sp E 
paz 
ésta tiene dos puntos críticos ¿=0 7; la funcion Pipa bien 


TOMO XCIHI 21 


256 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


definida, luego la integral definida relativa a una curva cerrada 

cualquiera que envuelva uno de los puntos críticos es igual a la 

integral definida rela- 

tiva a una circunferen- 

Fig. 10. : | cia descrita al rede- 

dor de este punto. Cal- 

culemos esta última, 
haremos 


a=bi+vre 


sea K el valor buscado, 
tendremos 


7 ai (bitra*?) 


5 2dó 


OQ 2bi+re 


Este valor de X' debe ser independiente de ?, luego podemos 
hacer 7=0 ¡ se tiene 


Sea ahora la curva de integracion formada (fig. 10) por una 
parte del eje O X, entre las abcisas —R i +XR,i una média 


p] 


circunferencia de centro O, tendremos 


E pat ES pe RE? $ 
K= Pia + A 21dó 
—R ob?+XR?e? 


Por otra parte 


) CRES _ air cos pg—ak seno 


¿TAR sen Q [cos (aR cos p)+1 sen (aR sen 9)] 


, $ * 
" A A ¿ ul , 
Ad ASA A o : 
iez stilo de ld DN vi A A tato 


A 


CURSO DE CÁLCULO INFINITESIMAL 257 


Si a es positivo, el esponente de e es negativo, pues sen ¿ es 
ak sen $ 


siempre positivo; cuando X' tiende hácia el infinito, e 
tiende hácia cero i el término que multiplica esta esponencial 
queda finito; se ve entónces que la integral definida relativa a 
la média circunferencia es nula cuando X es infinito; se tiene 
por consiguiente 


+00 4 ( + 0 + 00 
pe 13 a COS ar A sen qx 
A Bi ba 
— 00 — 0 


Finalmente, si se reemplaza X' por su valor 


cos ax TT 
== es 
62 + 12 b 
—= 00 
sen ax 
dx=0 
== 00 


Esta última integral era evidentemente nula. 

Si a fuera negativa, se consideraría una curva de integracion 
simétrica de la primera respecto a O X, sea entónces a= —a! 
se obtendria 


Si a es igual a cero, se obtiene 


"+00 
; z de TT 
ad 
II,—Sea la integral 
a 
sen ar, 
E 


258 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Para calcularla, se considera la funcion mas jeneral 


Fla [Eds 


Esta tiene por punto crítico el oríjen. Sea (fig. 11) una curva 
de integracion, 
compuesta dedos 
média circunfe- 
rencias, de cen- 
tro O i de radios 
ri R ide las dos 
porciones AC i 
DB del diámetro 
comun dirijido 
segun OX; la in- 
tegral definida 
correspondiente 
a esta curva será 
nula. 

Si a es positivo, se averigua, como en el caso anterior, que la 
integral tomada segun la média circunferencia de radio R. 
tiende hácia cero cuando X tiende hácia el infinito, tendremos, . 
por consiguiente 


Fig. 11. 
Y 


Y axt To. 20 +0 axt 
e altre S 


dr— e ¿d+ £ dr=0 
zx Xx 
— 0 O +Y 


La integral relativa a la media circunferencia de radio r debe 
ser independiente de y luego su valor es —27r i se tiene 


Y  axí +00 e axt 
d+ mE di=i7T 


— 0 +7 


CURSO DE CÁLCULO INFINITESIMAL 259 


O bien 
COS ax cos ax 
dx _—— dr=0 
E Xx 
— 00 + Y 
E sen ax cen ar 
——— iS == da= 7 
Xx Xx 
— 00 +7 


Este último resultado es exacto cualquiera que sea », por 
otra parte la integral 


sen ar 


=040 


ALBERTO OBRECHT 


(Continuará.) 


TOMO XCIIM 22 


- CERTAMENES UNIVERSITARI 108 


PARA EL BIENIO == a 1 1895. 


- Facultad de Ciencias Físicas ¡ Mtemátics 


"Un estudio CO sobre los eno . 3 
carboníferos de Chile i sobre la calidad | 


de los carbones k 


Facultad de Medicina ¡ Farmacia 


“Estudio de las aguas potables de San 3 
“tiago o de otra ciudad pra de Chile. "” 


Facultad de Filosofía, Humanidades 3 ¡ Ballas bios 3 


¡Reseña histórica de la literatura chi j 
lena desde 1810 hasta 1850.10 : E 
Acordó así mismo la Facultad reco 
mendar a los que concurran a] certámen, 
que estudien especialmente la poesía p po- | 
pular, pudiendo desarrollar esta últim na 


materia, sin limitacion de época história, 


17,539- — IMP. e BANDERA, 73. 


- SUMARIO 


¡A rm ci MG 


a Consejo de Instruccion Pública: Sesiones del HOZ 


tas NUEVAS Ela de las familias que CORRES 5 
de Gay, por el doctor R. A. _PHILIPPI, (continuacion). qe 
E IEA por GABRIEL RENÉ- -MORENO, (continua- : 


50 vdlenbialós en las materias de gobierno ¿ guerran otro 
e debe sentir en la Astrolojía Judiciariam compuesto por 
¿ DEL ÁGUILA, natural de la Villa de Madrid. 


SANTIAGO | o 
TA CERVANTES o e. 


a 


ANALES, se ruega a los señores suscritores que [ 


Para la debida regularidad a reparo del l 


yan cambiado de domicilio, tengan a bien avi 
por escrito a la IMPRENTA CERVANTES. ¿ 


Sumario del número de Enero (142 pájinas). 


Memorias científicas i literarias. —Plantas nuevas chilenas de las familias que cor 
ponden al tomo VI de la obra de Gay, por el doctor R. A. PHILIPP1, (continuacion 
Últimos días coloniales en Chuquisaca, por GABRIEL RENÉ-MORENO (continuacio 
—Compendio Historial del Descubrimiento, conquista ¿ guerra del Reino de Chile, 
otros dos discursos, uno de “Avisos Prudenciales en las Materias de Gobierno i G 
rran, ¿otro “De lo que católicamente se debe sentir de la Astrolojía /: udiciarian, 
puesto por el A don MELCHOR JUFRÉ DEL o natural s la E 


tinuacion). 


Sumario del número de Febrero e 8 pájinas).. 


- Memorias científicas i literarias. —Plantas nuevas chilenas de ds familias qual corre 
ponden al tono VI de la obra de Gay, por el doctor R. A. PHILIPPI (conti 
Últimos días coloniales en Chuquisaca, por GABRIFL RENÉ-MORENO (continuac 
—Catálogo de las aves chilenas, por EbwYx C. RErD. —Compendio Historial 
Descubrimiento, conquista t guerra del Reino de Chile, con otros dos discursos, UNO 
uAvisos Prudenciales en las materías de Gobierno i Guerrau, e otro “De lo 
católicamente se debe sentir de la Astrolojía Judiciarian, compuesto por el capi 
MELCHOR JUFRÉ DEL ÁGUILA, natural de la Villa de Madrid (continuac 
Curso de cálculo ¿nfinitesémal, por ALBERTO OBRECHT, (continuacion). 


PRECIOS DE SUSCRICION 


Un año, doce números, $ 10 Un semestre, seis números, 


Las suscriciones empiezan en Enero de cada año. 


IMPRENTA CERVANTES 


CALLE DE LA BANDERA, NÚM. 73. — SANTIAGO DE CHIL 


III OOO IIS AIDA ZAIDA Be 


E 
E 


AAA TAIANA III TIN INTA N 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 


DE LAS FAMILIAS 


QUE CORRESPONDEN AL TOMO VI DE LA OBRA DE GAY. 


(Continuacion) 


LILIÁCEAS (*) 
I. SOLARIA.—Ph. (Symea Baker) 


Perigonium inferum, sex partitum, viride, laciniis lineari-lan- 
ceolatis, 3 internis paullo minoribus, externis trinerviis; mem- 
brana annulari cum basi laciniarum perigonii connata in laci- 
niis tribus anterioribus staminigcra; antherarum posteriorum 
nullum vestigium; appendices ut in G¿l/¿esía vel Miersia null:e; 


filamenta brevissima, antheras «quantia, membranacea, trian- 
- gularia; antheree dorso affixze, biloculares, extrorsee, longitudi- 


(*) Enumero las Gilliesiáceas entre las Liliáceas, siguiendo la Opinion de 
la mayor parte de los sistemáticos actuales. 
43 TOMO XCIH 23 


262 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


naliter dehiscentes, stylus brevis, simplex, antrorsum inclinatus; 
ovarium subglobosum, triloculare, ovulis numerosis biseriatis etc. 
capsula subglobosa. | 

Herba bulbosa, habitu Mzerszz. 

Philippi in Linnza XXIX, p. 72. 

Perigonio hipójimo, verde, dividido en seis segmentos linea- 
res lanceolados, los tres internos son un poco menores, los es- 
ternos muestran tres nervios; una membrana anular i soldada a 
la base de los segmentos del perigonio, lleva en sus tres divisio- 
nes anteriores los estambres, i no hai vestijio de anteras poste- 
riores. No hai tampoco apéndice alguno como en Gillzesta o 
Miersia. Los filamentos mui cortos, membranáceos i triangu- 
lares tienen la misma lonjitud de las anteras, que son dorsifijas, 
estrorsas, biloculares, i se abren a lo largo. El estilo es corto, 
sencillo, inclinado hácia adelante. El ovario es casi globoso, tri- 
locular, con numerosos óvulos en dos hileras; la cápsula es de 
la mismas forma. | 

Planta bulbosa del aspecto de una M?zersza. 


SOLARIA MIERSIOIDES.—Ph. 


Bulbus circa 20 mm. longus, ovatus; folia flaccida, canalicu- 
lata fere 30 cm., longa, 9 mm. lata; scapus 255 mm. altus um- 
bellam circa 10 floram gerens; spathe diphylle foliolis scario- 
sis circa 22 mm. longis; pedicellí inoequales, excrescentes, flo- 
rentes vix ultra 13 mm. longi, erecti, fructiferi fere 50 mm. 
longi, deflexi; laciniz mayores perigonil florentis 9 mm. longz*; 
capsula 6 mm. longa. 3 

Solaria mierstoides Ph.—Linnza XXIX, p. 72.—Symea de 
gilliesioides Bak.— Journ. of Bot. n. ser. I, 3, p. 63, tab. Y 
161. . E 

In Andibus prov. Santiago ad Las Arañas inveni, in illis | 
Departam. Linares invenit orn. Germain. 

El bulbo mide 20 milímetros de largo i es aovado. Las ho- 
jas son lánguidas, acanaladas, del largo de 30 centímetros i del 
ancho de 9 milímetros. El bohordo alcanza a:255 milímetros 
de alto, i lleva una umbela de mas o ménos 10 flores. Las ho- 


ás 
dá pa, ño q. E , A A 
AR 


5 , É 
d El” A 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 263 


juelas de la espata difila son escariosas i del largo de 22 milí- 
metros; los pedicelos son desiguales, escrescentes, en la flor 
apénas de 13 milímetros i derechos, en el fruto casi 50 milíme- 
tros de largo, encorvados. Las divisiones mayores del perigonio 
florido miden 9 milímetros, i la cápsula 6 milímetros. 

Var: major Rezche in Botan. Jahrbuch. XVI, p. 272. 

El bohordo alcanza en ejemplares robustos hasta 50 centl- 
metros; la única hoja mide 40 centímetros de largo por 7-7.5 
milímetros de ancho. La umbela tiene 6-7 flores; las flores son 
grandes, sus divisiones esteriores alcanzan a 17 milímetros, el 
perigonio es papiloso; los pedicelos fructíferos (existe un solo 
ejemplar con frutos, que todavía no son bien maduros) no son 
encorvados. 

Baños de Cauquénes. 


2. ANCRUMIA HARV. 


Perianthium viride, gamophyllum, tubo campanulato, limbi 
regularís segmentis 3 exterioribus lanceolatis acuminatis, 3 in- 
terioribus linearibus. Stameéna Ó exteriora minutissima squami- 
formia sterilia; interiora 3, 2 perfecta filamentis filiformibus 
basi deltoideis, antheris linearioblongis versatilibus, tertium 
sterile squameforme deltoideum. Ovarzum triloculare, stylo su- 
bulato, capitato. Capsula ignota. 

Herba bulbosa, habitu Gagex, scapo nudo, foliis 1-2 synan- 
thiis linearibus glabris, umbellis 6-12 floris, spathe valvis lan- 


ceolatíis, membranaceis. 


Harvey in Hooker Icones plantarum tab. 1227. 

Perigonio verde, monofilo, con el tubo acampanado; el limbo 
regular tiene las tres divisiones esternas lanceoladas i acumi- 
nadas, las tres interiores lineares. Hai seis estambres esteriores, 
mui pequeños en forma de escama, estériles; i tres interiores, de 
los cuales dos son perfectos con filamentos filitormes i de base 
deltoídea i anteras lineares-oblongas versátiles, el tercero es es- 
téril, en forma de escama deltoídea. El ovario trilocular lleva un 
estilo aleznado i acabezuclado. La cápsula no se conoce. 

Es una yerba bulbosa, con el bohordo desnudo, con 1-2 hojas 
lineares ilampiñas, que son coetáneas con la umbela de 6 12 flo- 


264 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


res, munida en la base de una espata formada por dos valvas 
membranáceas i lanceoladas. 


ANCRUMIA CUSPIDATA—- HARVEY. 


Bulbus ovoideus, 12-14 mm. crassus. Folía linearia 30 cm. 
haud attingentia, carnoso-herbacea, elabra, medio 7-9 mm. latis, 
venis immersis. Scapus debilis nudus 46—-62 cm. Umbella 6-12 
flora, pedicellis 26.102 mm. longis, apice cernuis. Perianthium 
21-23 mm. longum, segmentis exterioribus 7 mm. latis. Stamina 
perfecta 43% mm. longa. 

A. cuspidata Harvey in Hook Icones tab. 1227. 

Prope Guayacan mensibus Julio-Augusto florentem detexit 
orn. Dr. Harvey. 

El bulbo ovoídeo tiene el espesor de 12-14 milímetros. Las 
hojas lineares no alcanzan a 30 centímetros de largo, son car- 
nosas-herbáceas, lampiñas, del ancho de 7-9 milímetros en el 
medio, i llevan las venas al interior. El bohordo débil 1 desnudo 
tiene 46-62 milímetros. La umbela muestra 6-12 flores, sus pe- 
dicelos miden 26-102 milímetros, i son cahizbajos. El perigonio 
mide 21-23 milímetros de largo, i sus segmentos esteriores 7 
milímetros de ancho. Los estambres perfectos miden 4% mill- 
metros. 


111..Gillicsia.—Lindl. 


(Gay VI, p. 102) 
GILLTESIA MONOPHYLLA—-REICHE. 


Bohordo de 10-50 centimetros, rollizo, liso; del bulbo aovado 
nace una sola (mui rara vez 2) hoja del ancho de 1%-1 centí- 
metro, verde, lustrosa, largamente acuminada. La umbela mues- 
tra 10-12 flores, de las cuales hai siempre 4-5 al mismo tiempo 
bien desarrolladas. El perigonio es hexámero sin papilas, los 
segmentos esteriores la mitad mas grandes que las interiores, 
son jeneralmente desde una base ancha largamente acumina- 
dos, rara v<z las interiores casi orbiculares. Las lígulas son mui 
numerosas, colocadas en grupos de várias uno tras otro, todas ' 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS. 265 
mas o ménos profundamente b'fidas o trifidas. El tubo estami- 
nífero es oblicuo, completamente cerrado hasta mui arriba; 
muestra en su lado anterior a la misma altura dos crestas ho- 
rizontales almenadas. El estilo es breve, columnar, sin estigma 
en forma de cabezuela, con 3 débiles surcos. La cápsula es glo- 
bosa, achatada, poli-sperma, las semillas son amarillentas, 

Julio a Setiembre. Frecuente cerca de Constitucion, i hallada 
tambien en la Araucanía. 

Hai dos variedades. 

1. Flores de color pardo purpúreo. 

2. Flores verdes con solo una mancha parda purpúrea en el 
lado anterior del tubo estaminifero. 

C. Reiche in Engler Botanisch. Jahrb. XVI, p. 276, táb. Il, 
DE KN, O. 


1V.—Scilla.—L. 
(Gay VI p. 107) 
I. SCILLA BIFLORA?—R. et P. Peruv. III, p. 69, t. 302 a. 


Sc, "racimo laxo; floribus geminis. In collibus arenosis 
Chancai et Cercado Peruvis. Bulbus subrotundus, tunicatus, 
Scapus tenuis, teres, 1%% pedalis (45 cm.) Folia ensiformia 
acuta, pedalia (30% cm.) et ultra longa, pollicem (26-29 mm.) 
fere /ata. Racemus laxus multiflorus. Flores remoti; pedicellis 
erectis, filiformibus; bracteís ovatis, parvis, acutis, marcescendo- 
persistentibus. Calyces albi (sepala in icone 10 mm. longa). 
Filamenta subulata. Capsula pisi magnitudine, globosa, acumi- 
nata, trisulca.. R. et P. 

Kunth Enum. IV, pájina 325, se contenta con copiar la des- 
cripcion de los botánicos españoles, prueba de que no ha visto 
la planta. He tomado por Se. beffora una planta bastante co- 
mun en la rejion marítima de la provincia de Atacama, que se 
diferencia únicamente de la descripcion i figura citada por te- 
ner las hojas mucho mas angostas, de 7 milímetros, no de 26 a 
27 milímetros de ancho, i por flores un poco mas pequeñas, de 
largo de 7 milímetros en lugar de 10 milímetros. Ahora hai 


266 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


otra especie peruana, en la cual nacen igualmente dos flores 
del mismo punto la. 


2. SCILLA GEMINIFLORA.—Lindl. Kunth Enum. IV, p. 325, 


"Foliis tribus (la b1f2ora tiene cuatro en la figura de R.iP.) 
acuminatis, canaliculatis glabris, laete viridibus, semeuncian: 
(=12-13 mm.) /atzs, sepe revolutis; pedunculis geminatis; flore 
altero seriore (lo mismo es la planta chilena iíla biflora del Pe- 
rú); sepalis paullo angustioribus; filamentis planis, subulatis, 
limbo perianthii brevzorzbus (en la figura de la Sc. hifora son 
de la misma lonjitud); ovario viridi; stylo brevi, stigmate minuto. 
—Lima.—Flores albi. Simile precedenti (Sc. chloroleuce), dif- 
fert floribus geminis.n Lindl. Kth. 

No puedo hallar otra diferencia entre la Sc. geminzjlora 1 Sc. 
biflora segun sus descripciones i figuras que el ancho de las 
hojas, i los estambres mas cortos que los sépalos en la gemini- 
fora e iguales en lonjitud a éstos en la b2ffora. Las hojas de la 
planta chilena tienen solo 7 milímetros de ancho. ¿Basta acaso 
eso para establecer una tercera especie, i no convendria mas 
bien reunir la Se. geminsfilora a la biflora de R. i P? Me siente 
inclinado a considerar la planta chilena como especie bien 
distinta; que llamo Se, angustifolza Ph. 


3. SCILLA (ORNITHOGALUM) CHILENSIS.—Ph. 


La planta que yo habia descrito en la Linnza, no es exacta- 
mente la misma que la Sc. chloroleuca Knth. (Oorzthogalum chl. 
Linmdley), pero sí la forma, sobre la cual Kunth se espresa así 
(Enum. IV, p. 325): “ejemplares recojidos por mi amigo Gaudi- 
chaud cerca de Valparaiso son distintos de los de Paeppig, que 
acabo de describir, por el bohordo mas corto (de 5 pulgadas), 
hojas mas angostas, flores dispuestas en corimbo; divisiones del 
ovario con 6 a 7 óvulos, i un estilo mas largo. ¿Es especie dis. 
tinta?n Yo pregunto lo mismo, 

Sc. chilensis Ph.—Linnza XXIX, p. 73. 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 267 


4. SCILLA TRIFLORA.—Ph. 


Sc. foliis sub anthesi emarcidis, nullis; scapo in racemum 
longum, laxum, multiflorum terminato; pedicellis plerumque 
ternis; sepalis obtusiusculis, albis, nervo mediano viridi; fila- 
mentis planis sensim augustatis, perigonio brevioribus; stylo 
ovarium equante. 

Sc. triflora Ph. Yter. atac. 372. 

Prope Paposo in regione herbosa invenl. 

Las hojas se han marchitado al tiempo de la floracion i han 
desaparecido. El bohordo termina en un racimo largo, flojo, 
de muchas flores. Los pedicelos nacen comunmente de a tres 
juntos; los sépalos son algo obtusos, blancos, con el nervio me- 
diano verde; los filamentos planos se estrechan paulatinamente 
i son mas cortos que el perigonio; el estilo tiene la misma lon- 


jitud que el ovario, 


V.—Nethoscordum.—Kth. 
(Gay VI p. 112) 
1. NOTHOSCORDUM VERNUM.—Ph. 


N. foliis anguste linearibus, scapum «*quantibus; umbella 
pauciflora (floribus 2-5); spathe valvis oblongo-lanceolatis, hia- 
lino membranaceis, pedicellís multo brevioribus; sepalis oblongo 
lanceolatis, basi coalitis et flavescentibus, nervo mediano extus 
violacescente; filamentis luteis dimidium sepalorum vix supe- 
rantibus; stylo filamenta «equante, duplo longiore quam ova- 
rium. 

In maritimis ad Concon octobri 1884 invenit F. Philippi. 

La hojas tienen el ancho de 2 milímetros escasos, no son ci- 
liadas, ni estriadas. Las flores son ménos numerosas que en «el 
LV. striatellum, el perigonio un poco mas grande, del largo de 12 
milímetros, i el estilo mas largo, 


268 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


2. NOTHOSCORDUM BREVISPATHUM.—Ph. 


N. foliis anguste linearibus, scapo brevioribus; scapo 20-25 
cm. alto; spathis scariosis, ovatis, modo 8 mm. longis; umbella 
3-4 flora; pedicellis spatham bis, perigonium semel vel sesquies 
equantibus; foliolis perigonii 'ovato-lanceolatis, albis, nervo 
purpureo basi dilalato; staminibus styloque perigonium «equan- 
tibus. ct 

Habitat in Andibus Illapelinis loco dicto Las Mollacas. 

El bulbo es aovado, del grueso de 13 milímetros, cubierto 
de membranas de coior gris. Él bohordo tiene apénas el grosor 
de 11% milímetros, las hojas son mas angostas aun. Las hojue- 
las del perigonio miden 8 milímetros. Los filamentos son pla- 
nos i lanceolados. Hai 4 0 5 semillas en cada celda de la cápsu- 
la.—Se distingue fácilmente del V. str2atum 1 N. flavescens por 
su umbela pauciflora, etc. 


3. NOTHOSCORDUM NIDULANS.—Ph. 


N. bulbo nidulante; foliis scapo brevioribus, so mm. /Zatis; 
floribus umbelle planiuscule subdecem, breviter pedicellatis; 
pedicellis et spatham ct perigonium «equantibus; foliis perigo- 
nii quenta parte connatis; filamentis fere per. totam longitudi- 
nem dilatatis; stylo ovarium multoties superante, capstulam 
zquante. 

In hortis urbis Santiago frequens, hortulanis Allium roseum 
audit. 

El bulbo es ovalado del largo de 2 centímetros, cubierto de 
membranas blanquizcas, i produce un gran número de bulbillos; 
su placenta es del ancho del bulbo i mui gruesa. Las hojas, al 
número de dos a cinco, son paco acanaladas, poco aquilladas 
en el dorso i algo garzas. El bohordo puede alcanzar a 40 cen- 
tímetros de alto ¡ es rollizo. Los pedicelos son algo desiguales. 
El perigonio mide hasta 13 milímetros, es blanco con la ner- 
viosidad mediana rojiza; los estambres son la tercera o cuarta 
parte mas cortos que las hojuelas del perigonio. La cápsula 
muestra tres surcos profundos ¡un hoyo en su ápice; cada celda 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 269 
contiene 4 a 6 semillas. —Se distingue luego de las demas espe- 
cies del jénero por sus hojas anchas, i no sé cómo se ha podido 
confundir con el 4/22 rosetm, que yo no he visto en ningun 


jardin de Chile. 
VI. Loucocoryne. —Lindl. 
(Gay VI, p. 120) 
1. LEUCOCORYNE MONTANA.—Ph. 


L. foliis linearibus angustis (3 mm.) obtusis; scapo quadri- 
floro, pedunciles elongatis; perigoniis 30 mm. longis, anguste tu- 
bulosis; laciniis limbi albis angustís (3 mm. latis), tubum sub- 
superantibus; staminibus sterilibus flavis, angustis, dimidium 
laciniarum «quantibus. 

In monte Campana de Quillota invenit Augustus Borchers 
vere 1884. 

El bohordo tiene a lo ménos 20 centímetros de alto, las es- 
patas 28 milímetros, los pedúnculos al fin, 55 milímetros de 
largo; el diámetro del perigonio es de 3 centímetros.— Hai dos 
especies descritas con tan corto número de flores en la umbela 
la £L. allíacea, (Gay VI, p. 123), que tiene flores mas pequeñas 
estambres estériles violáceos, etc., i la L. angustipetala (Gay 
VI, p. 124), que tiene flores la mitad tan grandes, lacinias pur- 
púreas ¡ estambres estériles “casi tan anchos a la parte mediana 
superior como las laciniasn. La £L. montana difiere de la £. 
ixtordes, con la cual quisiera reunir la odorata Lindl., por el 
tubo angosto i las lacinias mucho mas angostas; en la ¿rz02des 
miden el tubo 12 milímetros, los segmentos 22 milímetros. 


2. LEUCOCORYNE PAUCIFLORA.—Ph. 


L. foliis spathisque anguste linearibus; umbella 2-3 flora; 
pedunculis brevzbws, tubum perigonii 9 mm. longum equanti- 
bus; laciniis limbi ovato-lanceolatis; staminibus sterilibus hel- 

volis, dimidium lacintarium equantibus. 

Prope Montenegro hand procul a Santiago Octobri 1884 in- 
venit idem or. Aug. Borchers. 


270 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


He visto tres ejemplares, todos iguales. El bulbo es cubierto 
de membranas rojizas como en la £. 7xrz02des, 1 del mismo ta- 
maño. El bohordo tiene la altura de 23 centímetros. Hai tres 


hojas, cuya anchura es apénas de 112 milímetros. Las espatas 


tienen el largo de 23 milímetros, los pedúnculos 10 milímetros, 
el tubo del perigonio 9 milímetros, las lacinias 10 milímetros. 
La cápsula es mucho mas pequeña que la de la £. ¿rz0zdes, que 
mide 16 milímetros en lonjitud í 5 milímetros en latitud; en la 
pauciflora su lonjitud es solo de 9 milímetros i la anchura de 4 
milímetros. — 


3. LEUCOCORYNE OXYPETALA.—Ph. . 


L. spathis reflexis?, umbella 3-6 flora; pedunculis tubum pe- 
rigoni sequantibus aut superantibus, laciniis perigonii angustis 
sensím acuninatis; antheris sterilibus vix tertiam partem laci- 
niarum «equantibus, basi attenuatis. ) 

Ad Pabellon prope Copiapó invenit Franciscus San Roman, 
Caldera. 

Tengo seis ejemplares a la vista, que tienen todas las espatas 
reflejas. Los pedúnculos tienen la lonjitud de 22 milímetros, el 
tubo del perigonio la de 81% milímetros, las lacinias 15 milí- 
metros de largo, 5 de ancho; las anteras estériles 4 milímetros. 
La forina de las lacinias del perigonio es mui particular. 


4. LEUCOCORYNE APPENDICULATA.—Ph. 


L. spatha uniffora (vel pauciflora?), pedicellum «quante; la- 
ciniis perigonii ovato-lanceolatis, interioribus paullo minoribus, 
exterioribus tubum bis «quantibus; clava antherarum steri- 
lium circiter tertiam pr lacinisa suae xequante, cylindrica, 
apice filo aucta. 


E. bulbo prope Caldera a Paulo Ortega lecto primis septem-- 


bri dicbus floruit. 
El bulbo no puede distinguirse del de la £. ¿rzozdes. Hai tres 
hojas, opuestas al bohordo, lineales, del ancho de 3 milímetros 


escasos, carnosas, algo acanaladas arriba 1 algo aquilladas en 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 2” 1 


la cara inferior; son mas cortas que el bohordo. Éste tiene la 
altura de 20 centímetros í es rollizo. Las dos espatas son igua- 
les i del largo de 35 milímetros, verdes i solo membranáceas 
en la estremidad. El tubo del perigonio tiene el largo de 13 
milímetros, sus lacinias mayores la lonjitud de 26, las menores 
la de 23 milímetros; el ancho es de 10 milímetros. Las anteras 
estériles tienen 7 1% milímetros de largo i su apéndice 1 milímetro 
escaso. 


5. LEUCOCORYNE NARCISSOIDES.—Ph. 


L. scapo bifloro; laciniis limbi perigonii patentibus, lanceo- 
latis, tubum longe superantibus; staminibus sterilibus cylindri- 
cis, brevibus, vix dimidiam tubi partem «equantibus. 

L. Warcissoiídes.—Ph. Iter. atac. 373. 

Supra vallem Cachinal de la Sierra 269 4' lat m., c. 2,000 
p. S. m. invenl. 

El bohordo es bifloro. Las lacinias del perigonio son paten- 
tes, lanceoladas, i mas largas que el tnbo; los estambres esté- 
ríles son cilíndricos, cortos, alcanzando apénas a la mitad de la 
lonjitud del tubo. 


6. LEUCOCORYNE VIOLACESCENS.—Ph. 


L. foliis spathisque anguste linearibus (ut in reliquis); umbella 
circa 6 flora, pedunculis tubum perigonii bis terve zequantibus; 
laciniis perigonii albis aut pallide violaceis, post desiccationem 
intense violaceis, lanceolatis long?ssíme acuminatis; staminibus 
sterilibus tertiam laciniarum partem x<quantibus. 

Prope Colina Octobri 1887 legi. 

El bulbo no se diferencia del de la £. odorata. El bohordo 
alcanza a la lonjitud de 45 centímetros; las hojas son casi del 
mismo largo, del ancho de 3 milímetros, i sin olor. Las hojuelas 
de la espata son angostas i del largo de los pedúnculos, que 
miden 20 a 30 milímetros. El tubo del perigonio tiene el largo 
de 10 milímetros, i es a veces negrusco, las lacinias son del 
largo de 24 milímetros i del ancho de 6. Es singular que aun 
los perigonios mui blancos se vuelven bien violados por la de- 


272 MEMORIAS CIENTÍFICAS L LITERARIAS 


secacion.—La forma angosta de las lacinias del perigonio, que 
rematan paulatinamente con una punta mui larga, distingue 
suficientemente esta especie, i la aproximan a la £. oxypetala. 


7. LEUCOCORYNE FOETIDA.—Ph. - 


L. odorem allii fortissimum exhalians; foliis sphatisque an- 
guste linearibus; umbella 3-5 flora; pedunculis 13 mm. longis, 
perigoníi” tubum «equantibus; laciniis perigonii candidis vel 
pallide violaceis, ovato-lanceolatis, acuminatis, 29 mm. longís, 
9-10 mm. latis; staminibus sterilibus helvolis modo quartam 
imo quintam laciniarum partem «quantibus, filiformibus. 

Prope Quilpué, vicem haud procul a Valparaiso situm fre- 
quens. 

El bulbo tiene como la mitad del tamaño del bulbo de la L£. 
odorata, al cual se parece por lo demas muchísimo. El bohordo 
suele tener el largo de 25 a 30 centímetros i es purpúreo en la 
base; las hojas tienen casí la misma lonjitud i el ancho de 2 
milímetros; las espatas son del largo de los pedúnculos. Las 
flores conservan su color por la desecacion.— Haciendo abs- 
traccion del olor a ajo, que es mucho mas fuerte que en la £. 
allzacea, nuestra especie se distingue de la £L. zx20ides i odorata 
por el menor número de flores en la umbela, de la L£. montana 
por la brevedad de los pedúnculos, i de la L. pauciflora por la 
brevedad de los estambres estériles. 


7. LEUCOCORYNE INCRASSATA.—Ph. 


L umbella circa 7-flora; pedicellis tubo perigonii longioribus, 
insequalibus; laciniis perigonii ovlongo-lanceolatis, tubumm 11 mm. 
longum eguantibus; staminibus sterilibus oblongis, crassts, ter- 
tiam laciniarum partem «equantibus. 

Prope Vallenar februario 1283 invenit ornat. Belisario Ro- 
Jas. 

La espata mide casi 30 milímetros de largo, los pedicelos 2 
a 4 centímetros. — Los estambres estériles mui engrosados son 
como en la L. macropetala, en la cual el tubo del perigonio es 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 273 


corto. Es la única especie que florece a fines del verano; las 
otras son de primavera, 


9. LEUCOCORYNE CONNIVENS.—Ph. 


L. scapo paucifloro; spatha pedicellos «equante; Zaczmzzs limbi 
campanulati axngustís, 16 mm. longis, vix 5 mm. latis; antheris 
sterilibus conniventibus. 

Habitat prope Talca. 

Un bulbo traido de Talca ha producido sus flores en el Jar- 
din Botánico. Hubo tres hojas, algo acanaladas del ancho de 
-2 milímetros. El bohordo tenia la altura de 22 centímetros, lle- 
vaba solo tres flores, i era así como las hojas de un verde vivo. 
La espata era seca, purpúrea en la base, por lo demas more- 
nusca, del largo de 2 centímetros i del mismo largo poco mas 
o ménos, que los pedicelos, que eran desiguales, siendo uno mas 
. corto. Las flores eran levantadas ¡ olorosas de noche, cabizbajas 
i sin olor de dia; el tubo era verde, del largo de 10 milímetros, 
el limbo acampanado, las lacinias ias largas de la mitad, un 
poco acanaladas, blancas; el nervio mediano de las tres esterio- 
res era verde. Las anteras estériles tenian el largo de 9 milí- 
metros, 


10. LEUCOCORYNE COQUIMBENSIS.—F. Ph. 


L. foliis angustis linearibus, scapum «quantibus aut paullum 
superantibus; umbella usque 5-flora; bracteis scariosis, lineari- 
subulatis tubum perigonii «equantibus; perigonii hypocrateri- 
morphi lZacínzss oblique adscendentibus et infundibulum for- 
mantibus vzolaceís, oblongis, rotundatis aut acutis, crenatis aut 
sublaceris, fauce albida; staminodz?s crassis, acutis, luteis. 

Prope Coquimbo Septembri 1893 lecta. 

Al encontrar esta especie la tomé por la £L. purpurea, pero 
de ésta se distingue luego por la garganta del perigonio casi 
blanca i los estaminodios amarillos. Las hojas son angostas, li- 
neales, i cuando bien desarrolladas alcanzan a sobrepasar el 
bohordo, la mas bien conservada mide 28 centímetros de largo 
por 2 milímetros de ancho; son verdes. El bohordo rollizo mide 


274 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


2 milímetros de grueso i alcanza hasta 35 centímetros de largo; 
lleva una umbela de 2-5 flores, protejida por 2 brácteas esca- 
riosas, lineales aleznadas, que alcanzan hasta la mitad del lim- 
bo del perigonio. Los pedicelos son algo desiguales, en la flor 
abierta mas largos que el tubo. El perigonio es de color viola- 
do, con la base del limbo blanca i el tubo verdoso; las divisio- 
nes del limbo son oblícuamente ascendentes, aparentando en 
su conjunto un embudo; son oblongas, con la punta redonda o 
aguda i el borde débilmente almenado, rara vez algo rasgado; 
el tubo mide hasta 11 milímetros de largo, las divisiones 18 
milímetros de largo i el diámetro del embudo hasta 26 milíme- 
tros en la flor mas grande. Los estaminodios son amarillos, 
cónicos i miden 4 milímetros.—F. Ph. | 


LATACE.-—Ph. novum genus. 


Planta bulbosa, scapigera. Flores umbellati, spatha dipylla 
inclusi. Perigonium monophyllum, hypogynum ultra medium 
in sex lacinias reflexas divisum ut in /Myacintho ortental?s. Sta- 
mina in faucibus orta, tria sterilia, cylindrica incrassata, exacte 
ut in Leucocoryne; tria fertilia exserta, filamento filiformi, an- 
thera lineari, longitudinaliter dehiscente. Ovarium subglobo- 
sum; stylus elongatus, stigma simplex. —Proximum Leucocory- 
nis, differt tubo brevi perigonii, staminibus exsertis, stylo elon- 
gato, Speciem salutavi nomine. 


LATACE VOLKMANNI.—Ph. 


Bulbo del tamaño de una nuez avellana, c. d. del diámetro 
de 13 milímetros, cubierto de membranas de un pardo mui 
claro, las interiores son claramente vainas de hojas abortadas, 
que rematan en punta. Hai dos hojas perfectas, verdes, del 
grueso de 57 milímetros; su largo no se puede conocer por 
estar sus puntas comidas. El bohordo tiene la lonjitud de 
22 centímetros i el grueso de 13% milímetro. Las espatas son 
escariosas blancas, aovadas del largo de 8 milímetros. La um- 
bela se compone de siete flores, cuyos pedúnculos son mui del- 
gados, de desigual lonjitud, los mas largos miden 18 milímetros 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 275 


El perigonio, cuyo color ya no se puede conocer, tiene 8 milí- 
metros de largo; el diámetro del tubo es de 2: milímetros; las 
lacinias miden 6 milímetros cuando estendidas, son lanceola- 
das. Los estambres fértiles son un poco mas cortos que las la- 
cinias, los estériles tan largos como la mitad de ellas. El estilo 
mide 4 milímetros. 

Esta planta ha sido hallada por el finado Volkmann en el 
verano de 1861-62 en la cordillera de Doña Rosa en la provin- 
cia de Coquimbo. 

senora. 1D. Eloocker me escribe, que el. señor Baker, a 
quien habia comunicado un dibujo mio de una flor de Laface, 
opina, que es solamente una especie del jénero Vozthoscordum, 
(a pesar del perigonio monofilo!); lo que creo que pocos botáni- 
cos adoptarán, salvo los que acaso reunirán los jéneros Leucoco- 
ryne ¡ Nothoscordum en uno. 


JUNCÁCEAS, 


LL OXYCHLOE.—PBh. 


Flores dioici? Perigonium hexaphyllum, glumaceum, persis- 
tens; basi bracteis duabus foliolis perigonii simillimis fultum- 
Stamina 6. Ovarium triloculare; placentis centralibus tribus; 
Ovula plura, biseriata, adscendentia. Stylus brevis distinctus 
cum stigmatibus tribus erectis persistens. Bacca exsucca in 
parte superiore durior. | 

tertatac.p. 375, tab. VI, fig. C. 

Planta cespitosa, con flores dioicas. Perigonio hexafilo, glu- 
máceo, persistente, munido en la base de dos brácteas pareci- 
das a las hojuelas del perigonio. Estambres 6. Ovario trilocular, 
con 3 placentas centrales, i¡ varios óvulos ascendentes, biseriados. 
Estilo corto, distinto, con tres estigmas erguidos, persistente. 
Baya seca mas dura en la parte superior. 


OXYCHLOÉ ANDINA.—Ph. 


O. acaulís, dense caespitosa, glaberrima, folis erectis, linea- 
ribus, semiteretibus, pungentibus, vaginis folia s«equantibus; pe- 
dunculis unifloris, foliatis, folia «zquantibus. 


276 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


O. Andina. —Ph. Iter atac. 375. : 

Ad initium vallis Zorras 24” 4” lat. m. et 10,700 p. s. m. inve- 
ni et iterum ad Riofrio 24” 50' lat. m. et 10,500 b. s. m.; in utro- 
que loco jam defloruerat. 

Planta acaule, densamente posa: mul lampiña, con hojas 
erguidas, semi-rollizas, punzantes; que igualan en lonjitud a su 
vaina; pedúnculos unifloros, hojosos, de igual lonjitud que las 
hojas. : : 


11. Juncus.—L. 
(Gay VI p. 139) 
1. JUNCUS DESERTICOLA.—Ph. 


J. aphyllus, glaucus; culmo teretií, tenuissime striato; anthela 
pauciflora; lacintis perigontí exterioribus anguste lanceolatis, 
rufis, margine scarioso hyalino cinctis, interioribus acutis, «=qui- 
longis, fere duplo latioribus, margine scarioso latiore; stamini- 
bus sex, inclusis; ovario lanceolato sensim acuminato, stigma- 
tibus exsertis; capsula...... 

/. deserticola.—Ph. Iter atac. 376. 

In variis locis deserti e. g. Cachinal de la Sierra 25” lat. m., 
7,000 p. s. m.; Zorras 24” 8” lat. m.; 9,600 p. s. m. etc. occurrit; 
incolis Cachina, sicut relique Junci species. 

Afilo garzo con la caña rolliza inamente estriada. La antela 
tiene pocas flores; los segmentos esteriores del perigonio son 
angostos, lanceolados, rojizos, con un borde escarioso e hiálino 
estrecho, los interiores son agudos, de igual lonjitud, casi 
del doble ancho i con el borde escarioso mas ancho. Hai 6 
estambres encerrados; el ovario es lanceolado, paulatinamen- 
te acuminado; los estigmas son exsertos; la cápsula no se 
conoce. 


2. JUNCUS NITIDUS.—Ph. 


J. culmo foliato, tereti, glauco; foliis teretibus, haud articu- 
latis, medulla densa farctis; anthela terminali, spiciformi, brac- : 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 277 


tea brevi fulta; glomerulis 2-3 floris, pedicellatis, sepalis anguste 
lanceolatis acutis, extus striatis, centro viridibus, spadiceo lím- 
batis, margine angustissimo, scarioso, hyalino, interioribus pau- 
lo latioribus; staminibus sex, brevibus; stylo manifesto, ovarium 
zequante, stigmatibus duplo longioribus; capsula...... 

J. Nitidus.—Ph. Iter. atac. 377. 

Prope Cachinal de la Sierra, legi. 

Caña hojosa, rolliza garza; hojas rollizas, no articuladas, lle- 
nadas de una médula corupacta. La antela es terminal, en for- 
ma de espiga, munida de una bráctea corta; los glomérulos 
constan de 2-3 flores i son pedicelados; los sépalos son angos- 
tos, lanceolados, agudos, por afuera estriados, verdes en el cen- 
tro, con el borde color bayo i finamente ribeteado de hialino, 
los segmentos interiores son un poco mas anchos. Hai 6 estam- 

“bres cortos; el estilo es manifiesto del mismo largo que el ova- 
rio, los estigmas son dos veces mas largos. La cápsula no se 
conoce. | 


3. JUNCUS DEPAUPERATUS.—Ph. 


J. culmo folioso, ramoso, humillimo,; folíis filiformibus, pla- 
niusculis, convolutis; anthela terminali sub-triflora, seepe foliis 
involucrata; floribus subsessilibus; perigonii foliolis lanceolatis, 
nervosis, acutis; interioribus parum latioribus, capsulam ovatam, 
acuminatam haud «equantibus; staminibus sex, perigonium 
zequantibus; stylo brevissimo. 

J. depauperatus.—Ph. Iter. atac. 378.—J. Mandoni Buchenau 
mMabh. Brem. Naturw. Ver. IV, p. 121. 

inventad Cachinal de la Sierra 257 lat. m., 7,000 p.'s. m., et 
MivalerSandon 25. 42 lat. m., c. 9,000 p. s. m: 

Caña hojosa, ramosa, mui baja. Hojas filiformes casi planas, 
arrolladas. Antela terminal sub-triflora, frecuentemente involu- 
crada por hojas; flores sub -sésiles, con las hojuelas del perigonio 
lanceoladas, nerviosas, agudas, las interiores poco mas anchas, 
mas cortas que la cápsula aovada, aguzada. Hai 6 estambres 1 
un estilo mui corto. 


TOMO XCIII 24 


278 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


4. JUNCUS CHAMISSONIS.—Kth. var? 


He hallado en la isla de Juan Fernández un junco con el 
tallo alargado de 470 mil., de alto, i con una espata del largo de 
so mil., que prineipia a florecer, i no puede ser clasificado con 
fijeza, pues carece de cápsula. La inflorescencia muestra dos 
ramos; el mayor es tan largo como la bráctea, desnudo hasta 
la mitad donde produce dos ramitos, el uno unifloro, el otro 
bifloro, en seguida lleva cuatro flores apartadas; el menor lleva 
- solo cuatro flores. 


R. A; PHILIPP, 


Director del Museo Nacional, 


(Continuará) 


lGanaajaaleaj A | A 
E e A e ostosios | > 
aletas EE EAS AE = 

mo S 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 


PRIMERA PARTE 


(Continuacion) y 


CAPÍTULO VI 
PRIMERA INVASION INGLESA 


(1806) 
] 


La noche del 22 de Julio de 1806, pocos dias despues de la 
sesion universitaria en que se daba lectura a la misiva arzobis- 
pal, súpose por correo estraordinario en Chuquisaca la ocupa- 
cion de Buenos Aires por las tropas inglesas a las órdenes de 
Berresford. 

Esta noticia causó jeneralmente una impresion triste i pro- 
funda. Las autoridades i la jente europea temieron por el poder 
de España en América. El clero reputó el ataque dirijido en 
particular contra la relijion isus santos ministros. El vecindario 


280 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


i la plebe distaron ciertamente de sentir esa exaltacion marcial 
i patriótica, que empujando a los nativos del Rio de la Plata al 
combate, les diera, junto con la gloria del triunfo, la conciencia 
de su poder í de su viril aptitud para la soberanía. Mas no por 
eso dejó de prevalecer en el pecho de todos esa detestacion 
enérjica, unánime en las provincias del virreinato, contra el es- 
tranjero invasor ¡ hereje. : | 

= Los correos subsiguientes no trajeron ni con mucho, cual se 
aguardaban, anuncios de espanto i desolacion, ni noticias de 
-exacciones, vejámenes i sacrilejios. Ántes al contrario, divulga- 
ron los bandos comparativamente liberales i hasta seductivos del 
gobernador ingles. La conducta personal de éste era, ademas, 
moderada i conciliadora; irreprensible la disciplina de sus tropas. 

Era cosa vista que, si bien no fueran del todo indiferentes a 
lo que es botin i dinero (1), los ajentes británicos trataban de 
captarse con buenas artes el afecto de los habitantes, granjearse 
su adhesion interesada, conquistarse su sometimiento volunta- 
rio. Otorgaban al efecto franquicias comerciales i todo linaje 
de garantías al individuo i la propiedad, asegurando a la pobla- 
cion el ejercicio de su culto, el imperio de las leyes establecidas, 
la jurisdiccion de sus tribunales, etc. 

Tampoco anduvieron cortos de pingies promesas. Pintaban 
el territorio del virreinato próspero i dichoso en un porvenir no 
nada remoto, unidos sus habitantes bajo una éjida protectora i 
fraternizando, mediante los intereses del comercio, con la gran- 
de, sábia, previsora 1 liberal Inglaterra. 


Como es de presumir, esta moderacion 1 estos halagos del 
vencedor despertaron en Chárcas los recelos españoles i pusie- 
ron alerta la suspicacia del gobierno. 


(1) Sabido es que el almirante sir Home Pophan arrancó de paraje no 
sujeto a la ocupacion británica caudales públicos. Algunos documentos ar- 
jentinos de la época afirmaron que ese dinero pasaba de 2 millones de pesos. 
DomíNGUEZ en su /Zistoria Arjentina, 4.* edicion, rebaja esa suma a 1.038,514 
pesos. Cita, empero, a un autor ingles que declara que los jenerales toma- 
ron para si valores en azogues por la suma como de 2 millones de pesos. 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 281 


El presidente Garcia Pizarro, que hasta aquí se habia mos- 
trado tal cual remiso o lento en organizar 1 disciplinar milicias, 
cual se le tenia ordenado desde tiempos del virrei del Pino, ya 
no perdió en adelante medio ni dilijencia para dar cumplimiento 
a la órden en el distrito de su mando. Convocó a todos los gre- 
mios a fin de enrolar a sus individuos para la defensa de la reli- 
jion i de la patria. A la tropa de línea se le ajustó con rigor la 
disciplina de campaña a fin de tenerla pronta i apta para cual- 
quier lance de guerra. Las milicias urbanas existentes redobla- 
ron sus ejercicios doctrinales. Dobláronse las guardias. En vez 
de la ordinaria i patriarcal ronda nocturna de los alcaldes de 
corte, para velar por la moralidad pública i evitar escándalos en 
los barrios apartados, se destacaron diariamente patrullas de 
tropa veterana al mando de un oficial, a fin de estar en la ciu- 
dad 1 en sus arrabales al acecho de cualquiera ocurrencia. 

Por su lado el clero cooperó eficazmente a levantar el espi- 
ritu público en favor de los defensores del Rio de la Plata. 

El cabildo sedevacante encabezó al efecto rogativas públicas, 


'con asistencia del Presidente, clero, prelados, comunidades i co- 


lejios, implorando para la infortunada capital las divinas mise- 
ricordías. Otro tanto hicieron los conventos de regulares en sus 
respectivos templos. A las santas mujeres tocó el cilicio, el 
ayuno i la maceracion. En los monasterios, beaterios, casas de 
recojimiento i en el colejio de huérfanas, la penitencia fué tan 
contrita como áspera, 1 las comuniones tan frecuentes como in- 
tencionadas. Los confesorés tuvieron especial cuidado de en- 
cargar i prescribir preces por las necesidades de la patria, Hubo 
novenas, trisajios i toda suerte de ejercicios espirituales. De ma- 
nera que, al decir de un testigo ocular, nunca se congregaba en 
la ciudad jente con un fin piadoso cualquiera, sin que al punto 
no ocurriese el recuerdo de Buenos Altres, la atribulada capital, 
ise rogaba a Dios por su reconquista (1). 

Léjos de encontrar en el vecindario “simpatías i adhesiones, 


(1) Serimon de accion de gracias que con el plausible motivo de la restauracion 
de Buenos Atres... dixo en la iglesia metropolitana de Chárcas... el Dr. D. Ma- 
tías Terrázas... etc. Buenos Aires, 1806, Espositos, 4.%, 34 pájinas. El titulo 
de este opúsculo es enorme. Hai otro Seymor de accion de gracias para la 
Defensa en 1807. 


282 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


las proclamas británicas cosecharon desprecio i horror. Los in- 
dividuos i corporaciones que habian recibido tales hojas, por 
un acto espontáneo i unánime de leal subordinacion, se apresu- 
raron a deponerlas en manos de la autoridad. Nadie temió por 
eso la nota de sospechoso. Ninguno se abstuvo como partida- 
rio. El gobierno pudo fiarse a este respecto en la fidelidad i su- 
mision del pueblo entero. | | 

Semejante conducta de parte de los mestizos i criollos era de 
clara significacion. Demostraba, que con respecto a estraños, el 
deber del vasallaje establecido era para la jeneralidad de las 
conciencias una lei natural íi sagrada. No cabía duda: la union 
con la metrópoli ibérica seguia mirándose por el pueblo como 

lazo estrechísimo, quizá como vínculo indisoluble. El detenta- 
dor de estos dominios españoles era por el hecho agresor in- 
justo de la patria. Causa nacional era la de S. M. C. contra 
S. M. B. en la ciudad cabecera del virreinato. 

El Presidente i los oidores de Chárcas vieron entónces que el 
peligro se alejaba por este lado temible. Hasta se imajinaron 
que sentimientos, en la ocasion tan naturales, significaban ex 
el fondo nada ménos que cariño a la persona del monarca í en- 
trañable apego a la dominacion española. Su sueño no fué ya 
ménos tranquilo por causa de las franquicias ventajosas, las ga- 
rantías notorias i las promesas tentadoras del gobernador bri- 
tánico. 

¡00! 


La ocupacion a mano armada con un puñado de veteranos, 
ultrajando la dignidad de un pueblo culto i lastimando en lo 
vivo la bravura de sus hijos, hizo en las márjenes del Rio de la 
Plata imposible la conciliacion e inevitable la venganza. Nada 
tenia allí que aguardar el ingles de los nativos sino guerra. 
¿Pudo razonablemente prometerse algo siquiera de otras pro» 
vincias del virreinato apartadas i diversas? 

La letra misma í el contenido de las tales proclamas, eran el 
pregonero anticipado de su indefectible rechazo por las ciuda- 
des ricas i relativamente populosas del Alto-Perú (1). 


(1) TERRÁZAS, Sermon de accion de gracias en 1806.—La ruina de la reli - 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 283 


Como es sabido, Berresford declaraba que así Buenos Aires 
i sus dependencias, como las demas provincias del virreinato 
que en adelante cayesen o se sometiesen al poder de sus armas, 
quedarian definitivamente sujetas al dominio de S. M. B. Su 
condicion seria igual a la de las demas colonias británicas, par- 
ticularmente a la de la Trinidad (1), cuyos habitantes estaban 
ahora conociendo lo que es vivir bajo un gobierno capaz de de- 
fender poderosamente su isla contra estraños, i¡ que sabe fomen- 
tar el comercio i administrar los intereses de sus colonos, con 
ventajas tales, cual no podría brindárselas ninguna otra nacion. 

Al efecto, procedió desde luego el gobernador ingles a abolir 
monopolios, a derogar restricciones i a suprimir derechos adua- 
neros, dictando un breve i moderado reglamento para la liber- 
tad comercial, provisorio hasta que se supiese la voluntad de 
S. M. B. a este respecto. 

Conforme a la política de Pitt, que no queria en la América 
del Sur la conquista inglesa a viva fuerza, sino la conquista con 
halagos de libertad, Berresford no proclamó en el gobierno po- 
lítico mas cambio que el de la sustitucion de S. M. C. por 
S. M. B, en estos dominios. Pero si Pitt en el caso del jeneral 
Miranda en Venezuela admitia para los americanos un cierto 
sonido de independencia, cuyas promesas se hiciesen llegar a sus 
oidos negándolas con todo a su esperanza (2), el nuevo gabine- 
te británico se abstuvo de instruir en tal sentido a sus ajentes 
en el Río de la Plata, los cuales invocaron a secas el derecho 
de conquista colonial contra España. 

Eso no obstante, corrió en las poblaciones del Alto Perú la 
voz de que Inglaterra venia a protejer la independencia de 
América. Berreford hizo algo mas con respecto a estas provin- 
cias. En su carácter de actual gobernador de Buenos Aires les 


jion católica i el triunfo de las sectas heréticas en el Alto-Perú, es la parte 
en que el orador insiste con mas amplitud ¡ enerjia. Era tambien el lado 
mas vulnerable del enemigo. Fué aquél un argumento ad hominem, sin ré- 
plica, contra los ingleses. 

(1) Mera factoria insular frente a Venezuela para el contrabando de 
Costa-Firme. 

(2) «Zo kcep it to the ear and break it to the hope». 


284 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


dirijió sucesivamente hasta el número de tres proclamas. Pro- 
testaba en ellas que no era conquista lo que sus armas preten- 
dian sino union i alianza estrecha hasta obtenerse una completa 
independencia. Circularon en el Alto Perú pañuelos de fábrica 
inglesa con inscripciones i emblemas seductores (1). 

Terminantes i concisas en estos puntos capitales, como el 
tenor de una letra de cambio, las proclamas de Berresford eran 
jenéricas i ampulosas, i aun floridas, al asegurar que nada mas 
llevaba en mira la Gran Bretaña sino el engrandecimiento 1 
prosperidad de estos ricos i vastos paises, los cuales, si no ha- 
bian ántes de ahora llegado a ser los mas florecientes del 
mundo, era por causa del réjimen opresivo i mezquino que ago: 
biaba ¿su condicion social i política? ¡nó!... "sus productos i las 
manufacturas. e 

El mayor jeneral británico conjura en consecuencia a las au- 
toridades eclesiásticas i civiles, para que hagan entender a los 
habitantes de dentro i fuera, que serán rejidos por sus propias 
leyes municipales i protejidos en el ejercicio de la relijion cató- 


lica (2), "hasta que se sepa la voluntad de S. M. B.u Untzl Hes 


(1) UrcuLLuU, Apuntes, pp. 23124.—El volúmen en folio de VI, 706 i XII : 
pájinas a dos columnas, que el año 1851 publicaron en Montevideo don 
Valentin ALSINA i don Vicente Fidel LóPEz con el titulo de Comprlacion 
de documentos relativos a sucesos del Rio de la Plata desde 1806, contiene mu- 
chos documentos emanados del Alto Perú con motivo de las invasiones 
inglesas, mas nó las referidas proclamas especiales de Berresford. CaLvo 
en su Coleccion de Tratados de América no trae sobre dichos sucesos sino 
las piezas que el compilador ha sacado de la obra de Alsina ide López. 
Tampoco encuentro las proclamas en el volúmen de Documentos inéditos 
para la historia de las invasiones (folio a dos col, con 158 pájinas), que el año 
1870 publicó en Buenos Aires don Juan CoRoNADO. Las proclamas especia- 
les para el Alto-Perú, que Urcullu dice, o no se imprimieron, o eran ejem- 
plares de las impresas, ejemplares rotulados de puño para los habitantes 
alto-peruanos, 

(2) Esta jenerosidad fue recibida en Chárcas con desconfianza i como 
cosa que en ningun caso debia merecer agradecimiento. «Porque, aunque 
es cierto que los articulos de la capitulación 1 los bandos que publicó el 
jeneral ingles, al primer aspecto parece, respiraban bumanidad i buena fé, 
¡que prometian libertad en el uso de la relijion católica, seguridad en las: 
propiedades, fomento en el comercio, rebaja en los impuestos, buen órden 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ ' 285 


Britannik Majesty pleasure 15 known: tal es la breve frase, que 
introducida a manera de fórmula insignificante, remata dies- 
tramente cada una de las rotundas cláusulas de garantías otor- 
gadas por el invasor (1). 


Ménos que a hostilizar a España, Inglaterra venía al Rio de 
la Plata a hacer redondamente su negocio: estender por esta 
parte sus dominios 1 traficar con país conquistado. Buscaba mas 
vasto mercado a sus productos, i nada mas seguro ni condu- 
cente por cierto que reducir los consumidores a súbditos; ya 
que, aun proclamando cual lo hizo la libertad de comercio en 
principio, ninguna otra potencia industrial era por entónces en 
el hecho capaz de concurrir a hacerle competencia. Queria su- 
plantar a España como metrópoli haciendo ella de su cuenta, 


1 equidad en todo: pero ¿no es de temer que estos papeles seductivos fue- 
ran parte de una politica refinada, que queria a los principios hacer suave 
el yugo, para perpetuarlo despues aun cuando fuese intolerable? ¿No es de 
temer que fuesen efectos del temor, por no hallarse la guarnicion inglesa 
con fuerzas necesarias, para dar la lei a un pueblo numeroso, cuya revolu- 
cion no podia resistir, si la ocasionaba con la opresion i violencia?» Sermon 
de accion de gracias, en 1806. 

(1) Estas reservas fueron mui del agrado del gabinete británico, 1 por 
eso, al comunicar sus nuevas instrucciones de conquista al jefe de la segun- 
da invasion, se le dice que en punto de seguridades dadas a los habitantes 
en proclamas, «parte de vuestra conducta que requiere mas atencion», no 
hai regla mejor que la seguida por el jeneral Berresford, quien no dejó com- 
prometida a S. M. en nada importante ni de difícil cumplimiento. Véase en 
el Proceso instruido contra el teniente jeneral Whttelocke, comandante de las 
fuerzas que invadieron el Rio de la Plata en 1807, traducido por Zinny (Buenos 
Aires, folio de 76 pájs. a dos col., 1870), las instrucciones secretas del almi- 
rantazgo, pájs. 69 i sigtes.—En Chuquisaca no se equivocaron a este res- 
pecto ni en el primer momento: «¿No es de temer, que la misma cláusula, 
que se halla casi en todos los artículos de la capitulacion, de que se permita 
el gobierno por las mismas leyes, la judicatura por los mismos majistrados, 
la exaccion de las mismas contribuciones, hasta saber la determinacion del 
rei de la Gran Bretaña, era dejar una puerta abierta para faltar a la buena 
fe, ino cumplir lo estipulado siempre que se hallasen los enemigos con 
fuerzas necesarias para dar la lei?» Sermon de accion de gracias, en 1806, 


286 ; MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


con la ventaja indisputable de sus elementos i sistema, lo que 
de siglos atras venia haciendo apa mediante la esclusiva 
que la daban otros títulos. 

Esos títulos, que no derivaban su autoridad del comercio li- 
bre, eran con todo algo mas caro ¡aceptos a los colonos de clase 
superior. Las colonias americanas eran en esta parte respecto 
de España carne de su carne i hueso de sus huesos. 

Inglaterra daba mercantilismo i municipio. Pero ¿en cambio 
de qué? En cambio de la servidumbre política, cuando comen- 
zaba ya a ser ominosa a los americanos toda servidumbre polí- 
tica. Llamaba a sentarnos a la puerta de su gran feria, para 
que allí la rindiésemos pleito-homenaje de colonos, 1 para impo- 
nernos el yugo mas insoportable de todos, yugo sobre lo que 
hai mas conjénito í espansivo en el corazon del hombre: los ins- 
tintos de su raza ila fé de sus mayores. 

Como el labrador que engalana con flores i espigas el carro 1 
los yugos al comenzar las cosechas, la nacion mercante nos 
brindaba sobre el mostrador de sus.bazares la cadena colonial, 
reluciente como quincallería de Birmingham, pero cada uno de 
cuyos anillos era mas pesado que un fardo de Manchester. (1). 

Los impacientes colonos del Alto Perú no tuvieron para qué 
trepidar ni un instante. Se levantaron como un solo hombre a 
rechazar la vistosa librea que les mandaba Berresford. No fal- 
taban en La Plata i en La Paz quienes hubieran podido anti- 
ciparse a proferir la réplica ruda i profunda de Belgrano al je- 
neral de la Gran Bretaña: "El amo viejo o ningunon (2). 


Disipado el temor primero i restituida al ánimo la confianza, 
el presidente Pizarro no tuvo ya para qué inquietarse mucho 


(1) Hasta creyeron en Chárcas que a la sombra de las promesas vendrian 
los despojos i espoliaciones del ingles. «¿No es de temer, en fin, que haya 
sido todo astucia infame de uma codicia ciega, que haya pretendido con 
estos arbitrios lisonjeros, descuidar la vijilancia de nuestros compatriotas, 
i aprovechándose de su descuido, despojarlos, cuando ménos lo pensaran, 
con violencia, de todos sus bienes?» Sermon de accion de gracias, en 1806. 

(2) Al jeneral Crawfurd, prisionero de la segunda invasion. MITRE, £2¿s- 
toria de Belgrano, t. L, p. 148. 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 237 
de la actitud dei pueblo en el actual conflicto. Reposo i descuido 
como ántes no podia ya tener la autoridad miéntras estranjero 
soberbio ¡ prepotente sentase un pié en el virreinato; pero tam- 
bien era natural imajinarse, que sentimientos aun mas enérji- 
cos e impetuosos que los que el Presidente había admirado en 
Chárcas, hubiesen de hacer en el Rio de la Plata transitoria i 
sin consecuencias la invasion. 

Aun en el caso inverosímil de una conquista formidable el 
peligro siempre se le mostraba remoto. Con estimular el celo 
de los otros gobernadores, i espidiendo o requiriendo, como ca- 
pitan jeneral que tambien era de Chárcas, medidas precautorias 
1 concertadas en el vasto territorio de la audiencia, pudo sin 
zozobras reanudar sus ordinarias tareas administrativas, tornan- 
do a la vida sedentaria, sencilla i monótona de los magnates 
españoles en la colonia. 

¡Llaneza terrible la de aquellos buenos presidentes de Chár- 
cas! Alguna vez despues de misa solian mandar a la horca por 
rebeldes medio centenar de cabecillas indios o cholos, para 
asistir mas tarde cachazudamente a las bodas, bautizos i saraos 
de los criollos fieles i subordinados que moraban en la ensan- 
srentada capital. Un destello lejano de la majestad real escu- 
daba sus pasos i les servia de éjida. 

Miéntras los oidores, no tanto por obedecer a la lei de Indias 
como por orgullo, vivian apartados de los estrados criollos, 
rodeando de paredes enormes í patios solitarios su altaneria, 
el Presidente solía pasar el rato en la trastienda de un merca- 
der, concurria familiarmente a las fiestas a que era invitado, 
presidia con el guion muchas procesiones, i hasta cantaba entre 
bachilleres la tercera lamentacion de miércoles-santo en las tinie- 
blas de Santa Catalina, 

En cambio ¡ai del sosiego de los agrios togados cuando 
bramaba en las calles la plebe mestiza! Porque entónces era 
para los oidores el crujir de coyunturas i el rechinar de dientes. 
Bien preveian que una vez roto por el resentimiento el freno de 
la subordinacion, el servilismo impuesto se habia de trocar 
contra ellos en ultraje. Afortunadamente, en la ocasion nada 
presajiaba ningun conflicto que alterase los ánimos. 


NTE 3 
qee EME 


288 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


CAPÍTULO VII 


LA RECONQUISTA 


Solo i sin boato se hallaba el Presidente Pizarro a estramu- 
ros la tarde del 2 de Setiembre de 1806. Por sí mismo dirijia 
en el arrabal de San Roque la compostura del camino de Po- 
tosí, en la parte donde empalma con el ejido que da por el 
occidente entrada a la ciudad. De repente oyó la corneta del 
correo, que multiplicada por los ecos resonaba en la hoya ancha 
i profunda del Tejar, quebrada no distante a la cual vá a jun- 
tarse por ahí mismo otra quebrada que bordea-el ejido i por 
donde el camino se desliza. Con la inquietud propia de las cir- 
cunstancias corrió Pizarro a asomarse a la barranca, a tiempo 
que ya se dejaba ver, en el fondo de la quebrada, el conductor 
de una balija estraordinaria. 

Galopaba éste a toda brida batiendo una bandera roja í so- 
naba con cascabeles la caballería para indicio de felices nue- 
vas. Cuando pudo estar al alcance de la voz esclamó: "¡Buenos 
Aires reconquistada! ¡Los ingleses rendidos a discrecion! ¡Viva 
el Rei!, : 

La respuesta instantánea del anciano Presidente fué propia 
de un español de sangre i terruño: levantó enternecido los ojos. 
al cielo i rindió devotamente gracias al Altísimo por tamaño 
beneficio. : 

Impuesto de algunos pormenores esenciales, que no hacían 
sino realzar mas i mas el heroismo del suceso, ordenó al con- 
ductor que no se dirijiese a la administracion de correos por la 
ruta breve que solía al traves de calles algo escusadas, sino que 
rompiese el galope por las calles mas públicas” pregonando la 
buena nueva. | 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 289 


Reinaba en las calles con toda su austeridad la quietud 
silenciosa de la colonia, cuando el heraldo de la victoria atra- 
vesó los barrios mas centrales, alborotando con la corneta al 
vecindario i proclamando a voces los májicos acentos: "¡Buenos 
Aires reconquistada! ¡Los ingleses rendidos a discrecion! ¡Viva 
el Rei!,, 

No es fácil pintar las aclamaciones de alegría, los trasportes 
de júbilo, el entusiasmo universal, que en obra de pocos minu- 
tos cambiaron la amortiguada villa en estrepitoso teatro de una 
fiesta, tanto mas loca cuanto mas improvisada. Los vecinos se 
comunicaban la noticia corriendo a gritos por las calles; se daban 
las señoras la enhorabuena desde los balcones de las casas; 
acudian a reconciliarse los enemigos i se abrazaban los ciuda- 
danos con lágrimas en los ojos. 

Cuando Pizarro llegó a su morada en la casa pretorial, que 
ocupaba un departamento espacioso e independiente en el 
palacio de la Audiencia, ya encontró la plaza mayor llena de 
un jentío inmenso, obstruidas las aceras de la calle del rejio 
tribunal í de la Presidencia por grupos de vecinos respetables 
en solicitud de pormenores. Pero el oficio del despechado virrei 
Sobremonte (16 de Agosto en camino de Córdoba al litoral) 
era breve i tibio de suyo, i mui frio junto al fuego que ya ardía 
en el pecho de los que lo leyeron en Chuquisaca. 

Un nombre hasta entónces oscuro resonó desde este momen- 
to de boca en boca por toda la ciudad: el del jefe vencedor don 
Santiago Liniers. Él fué objeto de los vítores mas entusiastas 
de la muchedumbre durante el bando, que entre repiques jene- 
rales i salvas de artillería, se publicaba al punto para divulgar 
en forma legal el próspero suceso. 

En esos mismos instantes empezaron a hacerse los prepara- 
tivos para formidables festejos oficiales; i como festividad sin 
vísperas era entónces allí algo como día sin alborada, hubo en 
la noche iluminacion jeneral i retreta. En el balcon del cabildo 
eclesiástico, el mismo que hoi existe todavía i que se llamaba 
"el balcon de la Santísima Trinidad, una orquesta prodigó sus 


290 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


armonfas, hasta las diez, alternándolas con el estrépito de las 
cajas, clarines, salvas, fuegos artificiales i repiques, con que la 
Iglesia metropolitana daba cita para una gran misa el dia 4. 

El sueño de esa noche no acabó de calmar el público albo- 
rozo, porque el dia siguiente 3 fué de mútuas visitas de para- 
bien i de afanes para la inmediata solemnidad (1). 


ITI 


- Nunca como en esta ocasion se dejó ver que Chuquisaca era 
el foco del escaso espíritu público que por entónces existiera, 
así en las altas como en las bajas provincias interiores del 
virreinato. Nada raro es que los documentos impresos de la 
época hayan dejado la constancia mas prolija dé las festivi- 
dades cívicas, que allí tuvieron lugar con motivo de la recon- 
quista de Buenos Aires. 

A este respecto es lícito afirmar que hubo emulacion en 
sobresalir. En su carácter de metrópoli literaria ¡ eclesiástica 
del virreinato, la docta i relijiosa ciudad no quiso que ninguna 
otra del vasto territorio rivalizase con ella al celebrar el fausto 
acontecimiento de la capital. 

En una solemne misa de gracias con Te- Dit los ritos sevi- 
llanos de su bella catedral asociaron su pompa incomparable al 
arte oratorio, que por boca de uno de los individuos mas cons- 
pícuos del senado metropolitano, se presentó en la cátedra del 
Espiritu Santo a declarar las recientes glorias de la colonia, de 
la relijion i del Rei. 

Estrechas fueron aquel dia las naves de la basílica para con- 
tener la asistencia escojidisima de corporaciones civiles, ecle- 
siásticas, militares 1 literarias, colocadas por rangos en asientos 
correspondientes; estrechas fueron para dejar lugar por añadi- 


(1) El Sermon de accion de gracias, de TERRAZAS, en 1806, ya citado, con- 
tiene una advertencia preliminar, verdadera crónica local de esos dias. He 
tomado de alli lo principal de este relato, sirviéndome al propio tiempo de 
los oficios gratulatorios i celebratorios publicados casi todos en la Compila- 
cion de ALSINA i de LóPEz. 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 291 


dura “a un número crecido de jentes que difícilmente se verá 
en esta ciudad otra concurrencia mayor ni mas lucida (1). 

Nada faltó al esplendor de la funcion, i la crónica noticiosa 
de ese dia ha sido por demas prolija. ¿No celebró la misa el 
arcediano doctor don Antonio José de Iribárren, presidente del 
cabildo. en vacancia del deanato? ¿No fué cantado el 7e- Deum 
a toda orquesta por la capilla coral plena, durando veinte mi- 
nutos justos i cabales, miéntras la plaza saludaba con veintiun 
cañonazos ise echaban a vuelo las campanas? Lo esclarecidísi- 
mo i singular del caso ¿no fué parte en hacer asistir fuera de 
tabla a la Real Audiencia? (2) 

Puso término a las festividades una retreta 1 un concierto 
musical en el eclesiástico balcon. Los canónigos habian dicho: 
—uQue venga el administrador de manuales. 1 vino.—"Lu- 
ces, luces de todos colores, sin gravar a la fábrica; pagarán los 
compañeros.” 1 hubo luces. La torre, cúpula, azoteas i corni- 
sas de la catedral dos noches consecutivas se alzaron radiantes 
entre matices chinescos. La ciudad misma, la ciudad entera, 
que se alumbraba tan solo cuando amagaba turbulenta la ple- 


(1) Sermon de accion de gracias, en 1806. 

(2) Asistió tambien el Ayuntamiento, bien que sentado probablemente 
en escaños pelados, segun se colije del caso siguiente.—La tarde del 7 de 
Setiembre de 1779, el fiscal de la Audiencia entró a la catedral en momen- 
tos que con asistencia de corporaciones i comunidades se cantaban solem- 
nemente las visperas de N. S. de Guadalupe, patrona de Chuquisaca. Notó 
que el correjidor 1 capitulares, que representan la villa, ocupaban bancas 
aforradas con damasco carmesi. Pareciéndcle aquella una novedad llena de 
pretension, entró en temores de que durante la festividad de primera clase 
del siguiente dia, que era de tabla con asistencia de la Audiencia, dichos indi- 
viduos cometiesen el desacato de posar sus asentaderas tan lujosamente a 
presencia del rejio tribunal. Por la mañana, no quedándole ya duda que así 
iba a suceder, pidió acuerdo estraordinario momentos ántes de la fiesta. No 
le fué difícil hallar cualquiera lei cuya letra mentase por incidencia los esca- 
ños donde se sientan los ayuntamientos, 1 fundado en ella solicitó que se pusiese 
sin pérdida de tiempo atajo al desman. bajo penas etc. Hubo necesaria- 
mente de acordarse que el Ayuntamiento sacase breve las.bancas con forro 
1 cConcurriese a sentarse "en escaño pelado. Véase el pedimento 'de la fecha 
en las Vistas dadas por don Fernando Márquez de la "Plata, durante los años 
1779 ¿ 1780. MS. en otro lugar citado. 


292 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


be mestiza, la ciudad se cubrió de luminarias hasta las diez de 
la noche (1). 


Como ántes hemos dicho, el canónigo Terrázas gozaba en el 
virreinato la fama de docto en letras i de esperto en el conoci- 
miento de los hombres, parte de cuyo gobierno había ensayado 
durante el largo episcopado del metropolitano San-Alberto. Sin 
exijir demasiado a sus aptitudes, los que le habian elejido para 
dirijirse en la ocasion al. selecto jentío que llenaba la catedral, 
aguardaron sin duda que su palabra hiciese resaltar la manco- 
munidad de intereses políticos entre la relijion i el Estado, du- 
rante un conflicto que por primera vez habia puesto a riesgo la 
presente existencia internacional de la colonia. 

Pero es lo cierto que el sermon distó muchísimo de satisfacer 
estas exijencias superiores, lo que está probando, parte los 
alcances reales del injenio de Terrázas, parte que entónces el 
espíritu público en Chuquisaca no despertó al rumor peligroso 
de ideas nuevas ni aventuradas. 

Al analizar con cierta sagacidad las proclamas, el orador no 
trató de ejercer ningun ascendiente determinado ni positivo en 
los ánimos. Pensó que era escusado el dirijir la opinion por un 
sendero abiertamente favorable al actual réjimen. No columbró. 
al parecer ninguna sombra de temor a este respecto. Atacó al 
enemigo con encarnizamiento únicamente por su lado mas fla= 
co: la herejía. Pero aun en esta parte no acertó a espresar 
jenuinamente el impulso de los sentimientos dominantes contra 
el ingles. Echó una mirada al patriotismo heroico de los hijos 
del Rio de la Plata, sin esplicar los elementos coloniales que 
habian obrado la reconquista, sin suscitar viejas i nuevas fuerzas 
morales en contra de otra no nada improbable invasion. 

Constaba el sermon de tres partes: preámbulo para la salu- 
tacion anjélica Ave Maria; punto primero, en que peleaban 


(ia. BY hasta hoy 29 siguen las precauciones de patrullas, guardias 
ayanzadas é iluminaciones de toda la ciudad.....v En la Muy Ylustre.... Ms. 
ántes citado referente a los motines de 1785. 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 293 


mas contra nosotros nuestros propios pecados que los ingleses, 
segun aquello de Tobías castigavzt nos propter intquitates nos- 
tras; punto segundo i último, donde ántes que la paja de los 
humanos medios, la misericordia del Altísimo nos libró de la 
libertad de conciencia que nos traia el herético enemigo, 2pse 
salvavit nos propter misericordiam suam. 

El prodijio habia sido grandioso. La mano de Dios omni- 
potente se posó un dia sobre el hombro de Berresford para 
armar su brazo con el azote de las iras del Señor; mas la vírjen 
dela Concepcion i el glorioso San Martin, patron de Buenos 
Aires, habian intercedido con Jesucristo 1 logrado escojer a 
Liniers para porta-estandarte de la divina misericordia, Segun 
el canónigo Terrázas, ésta 1 no otra era en su doble faz la obra 
estupenda de Dios í de los hombres en el Rio de la Plata. 

Con su sola enunciacion, el hecho hubo de quedar a no du- 
darlo patentizado ante el auditorio. La ciega credulidad de los 
unos i la dócil fé de los otros, hubo necesariamente de ver lo 
que la tésis acababa de declarar con la autoridad de las sa- 
gradas letras: desde la cátedra del Espíritu Santo. I aunque 
a última hora el orador quisiera con escrúpulo rehuir el califi- 
cativo de melagro, alegando que el hecho no habia sido juzgado 
ni proclamado por la Santa Sede, nada era ya parte en desvir- 
tuar la eficacia con que habian sido establecidas las premisas, 
ni tampoco un mero requisito canónico de forma era capaz de 
contener en el aire el peso enorme de la consecuencia, que 
cayó sin remedio para grabarse en el ánimo maravillado de los 
oyentes. 

Ta] fué la oratoria platense de aquella célebre festividad. El 
obispo de Buenos Aires declaró solemnemente que el sermon 
era obra admirable de profundidad i doctrina, en términos de 
confirmar el elevado concepto que de su autor ya se tenia, i. 
susceptible por sus pruebas, erudicion 1 formas, de proporcionar: 
enseñanza edificante a cuantos se dedicaren a'leer dicho sermon 
atenta i eoncienzudamente (1). 


(1) Véase en el Sermon de accion de gracias de 1806 la licencia del ordi- 


nario. 
TOMO XCIII 25 


204 MEMORIAS CIENTÍFICAS J] LITERARIAS 


Apénas es hoi posible imajinarse la edificacion profunda que 
en Chuquisaca produjo el discurso de Terrázas. Pudiera mui 
bien decirse que, lo que hemos convenido en llamar allá el 
mundo relijioso de la ciudad, dilató en la ocasion hasta el re- | 
cinto de los otros gremios su vasta esfera. El mundo oficial, el 
forense ií el universitario, siempre tan celosos en mantener sus 
respectivos modos de ver las cosas, abundaron esta vez, con el 
mas reverente espiritu, en el concepto milagroso atribuido por 
el gremio eclesiástico a los públicos sucesos. 

A mayor abundamiento, el prodijio, cual sucede en casos 
semejantes, no había venido solo. 

Porque en verdad, miéntras aquél se obraba en la mercantil 
i mundana Buenos Aires, cabecera política del virreinato, ¿fue- 
ra dable que no asomase siquiera un estraordinario indicio 
en la metrópoli eclesiástica del mismo virreinato? La corte que 
no festejaba la patria con saraos ni comedias, sino con proce- 
siones 1 misas de gracias; aquel recinto de los templos siempre 
iluminados, las torres colosales, las cúpulas amontonadas i las 
festividades bullangueras; esa morada de la grei penitente, que 
miéntras la del litoral se lanzara al combate, habia recurrido 
con sus dos sexos por Buenos Aires al ayuno í a la maceracion, 
¿no habia de ser notificada por el dedo de Dios acerca de sus 
designios en la obra milagrosa del Rio de la Plata? 

Creyéronlo así mui graves teólogos, sosteniendo la tésis con 
calidad de probabilísima a posterzorz, en razon de presentarse el 
hecho revestido con la notoriedad. Ademas, es de creer que 
sobre tal punto los tres coros de letrados, el forense, el univer- 
sitario i el eclesiástico, que componian aquella eximia corte 
doctoral, no estuviesen esta vez en discrepancia para mayor 
autoridad del caso. 


NT 
Segun este entender, hubo en algunos santuarios de la ciu- 


dad soplos suavísimos de las celestes brisas. Los levitas se 
apresuraron a proclamarlo así desde el púlpito para mayor 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 205 


fomento de la piedad cristiana. Trascribióse el hecho en segui- 
da a la imprenta de la capital, para que estas demostraciones 
de la divina beneficencia fuesen pregonadas de un estremo a 
otro del virreinato. | j 

¿Cómo no rendirse a la evidencia? El 12 de Agosto, el mis- 
miísimo día que el clero, acompañado del vecindario i su exce- 
lentísimo jefe, imploraban en la iglesia metropolitana las mise- 
ricordias del Señor, entonando al compas de dobles i timbales 
una solemne rogativa en pro de la amada capital, hé aquí que 
la amada capital era recuperada para la relijion i el rei por 
nuestras armas victoriosas! (1) 

¡12 de Agosto! I ¿qnién no vió que ese propio dia las relijio- 
sas de Santa Clara aplicaban todas la comunion, pidiendo a 
Dios la reconquista, al cerrar con esto el novenario penitente 
que a este fin hicieran, poniendo por mediadora a su santa 
madre, cuya festividad ¡oh portento! caia justamente ese dia? 

El ingles se rendía a discrecion a la misma hora que el padre 
doctor don Agustin Otondo, ejemplarísimo congregado del 
Oratorio de San Felipe Neri, i mas tarde obispo electo de San- 
ta Cruz, predicando el sermon de Santa Clara, dirijia la mas 
tierna i patética de las deprecaciones a la seráfica madre para 
que, interponiendo su mediacion, renovase con la derrota del 
enemigo, el prodijio que en vida habia obrado libertando su 
patria i monasterio del yugo sarraceno (2). 

La imajinacion del vulgo no vacilaba en contemplar pa- 
tentes, al trasluz de estas coincidencias insignificantes, las ma- 
ravillosas señales de un milagro. Ello, ademas, se acomodaba 
mui bien en lo profano con la indole de los sentimientos do- 
minantes, que eran de odío a la usurpacion inglesa ¡ de símpa- 
tía por el paisanaje de Buenos Altres, cuyo denuedo todos en 
su caso se sentian dispuestos a imitar. Las jentes de iglesia 


(1) Dos notas marjinales de la impresion de Buenos Aires, puestas en el 
sermon de Terrázas patentizan este hecho i los dos siguientes. 

(2) «Verificándose asi, que miéntras Moises oraba en el monte, Josué 
derrotaba a los enemigos del pueblo de Dios en la campaña,» agrega Te- 
rrazas refiriéndose a la deprecacion de Otondo. 


296 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


con propalar esta preocupacion obedecian sin maña, como en 
otros casos, a su piedad 1 patriotismo. 

Estaba a la sazon por llegar el que habia de usar la preocu- 
pacion relijiosa como palanca política, 


CAPÍTULO VIII : 


SEGUNDA INVASION INGLESA 


(1807) 


Entre tanto, 1 como se estuviesen promoviendo en grande es- 
cala aprestos bélicos en Buenos Aires, la inquietud i la descon- 
fianza cundian ruinosamente en las altas provincias interiores 
A causa del necesario enlace de intereses entre la capital í las 
provincias, nadie divisaba término en el Alto-Perú al malestar 
de esta situacion azarosa de procedencia lejana. El malestar se 
habia hecho estensivo a toda suerte de asuntos durante la ocu- 
pacion inglesa, que turbó la accion de los tribunales superiores 
del virreinato, cortando por añadidura toda correspondencia 
con la madre patria (1). 

Sin el arribo de naves mercantes de la peníasula, la interna- 
cion de efectos estaba ahora casi suspendida (2). El comercio 
languidecia, cuando por otro lado i de tiempo atras el laboreo 
i beneficio de las minas caminaban en visible decadencia. El 
alzamiento de Tupac-Amaru i el de los Catari habian cercena- 
do muchos brazos al trabajo, que el hambre reciente i la peste 
de fines del siglo anterior acabaron de enflaquecer. Por entre 
estos desastres la agricultura daba ahora apénas señales de 
vida (3). 


(1) Sermon de accion de gracias, en 1806. 

(2) Desde el apresamiento de las cuatro fragatas en 1804 escasearon las 
naves surtidoras. : 

(3) Zbid— Glorioso recuerdo del día cinco de Ffulio en Buenos-Ayres, o De- 
mostraciones del Iltmo. Sr. Arzobispo de la Plata y del V, clero de su diócesis 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO PERÚ 297 


Evidentemente, las provincias del Alto-Perú no eran ya, 
hácia 1807, ricas 1 prósperas en la medida de otros tiempos no 
lejanos. Pero es indudable que no lo creian así Jos ingleses que 
ocuparon Montevideo 1 Buenos Aires. 

uLos jéneros comerciales que hallándose obstruido el océano 
con una guerra tan larga, se habian ido amontonando con de- 
masía en aquellos dos puntos, les daban una idea mui exajera- 
da de los tesoros de estas provincias, Si ellos se hubieran in- 
ternado mas, hubieran visto rancherías destruidas, pueblos 
medio yermos, campos incultos, el envidiado cerro del Potosí 
conservar apénas una débil sombra de su primitiva riqueza; 1 
muchas otras minas del todo abandonadas í desiertas, o por 
falta de brazos o por la fuerza irresistible i siempre nueva de 
los ocultos manantiales de agua que poco a poco las han inun- 
dado, Pero, como no salieron del lugar de su desembarco, la 
vista de nuestros tan provistos almacenes les ofreció únicamente 
la lisonjera imájen de una inaudita opulencia. I ¿qué mayor 
tentacion podia haber para unos hombres cuya pasion nacio- 
nal es, conforme todos saben, la ardiente e inestinguible ava- 
ricia?n (1) - 

Las noticias de la capital no hacian sino aumentar esta pe- 
nuria, con rumores cada vez mas acentuados acerca de un 
próximo i mas formidable ataque en el Rio de la Plata. Decía- 
se que el ingles persistia en el conato de adueñarse de Monte- 
video i Buenos Aires, sin que de otro lado se supiera que Es- 
paña fuese capaz de acudir con refuerzos peninsulares en de- 
fensa de aquellas plazas. Inglaterra señoreaba los mares, 

Así que, tan pronto como se disipó en los ánimos la grata 
impresion que dejaran las fiestas de la reconquista 1 las del 
reciente arribo del arzobispo Moxó, llegaba a Chuquisaca (3 de 
Marzo) un correo estraordinario de la capital con noticias gra- 
ves i alarmantes. Los ingleses acababan de ocupar a viva fuer- 


en subsidio de las viudas 1 huérfanos pobres de los valerosos defensores de la pa- 


tria, que murieron el año pasado ae 1807 (Buenos-Ayres, 1808, Espósilos, 4.2 


28 pp.); páaj 20.—Expediente sobre los medios de aliviar al gremio de azogueros 


de Potosi y de fomentar la industria minera. 1805-1809. MS. 
(1) Moxó, Caria pastoral.... con motivo de haber nombrado S. M. al Excmo. 


Señor Don Santiago Liniers, Virrey de estas provincias. Buenos Aires, 1808, 


298. MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


za la plaza de Montevideo, con derrota sangrienta de su guar- 
nicion, i aguardaban refuerzos considerables de tropas para 
atacar de nuevo a Buenos Aires. El virrei Sobremonte, desti- 
tuido de todo mando í preso por la acion combinada del pue- 
blo i las autoridades coloniales. 

El 29 de Julio inmediato, otro correo espreso anunció que 
toda la escuadra británica se movia hácia esta banda, a efecto 
de verificar un desembarque formidable por el lado de la En- 


senada. Los ingleses eran ya dueños de toda la banda seten- 
trional del Rio de la Plata. 


Bien así como habian sido poco ántes los trasportes del 
júbilo, fué hoi la consternacion del miedo. El gobierno perdió 
de pronto con el reposo el sueño. La distancia misma del tea- 
tro de los sucesos abultaba, cual suele a veces, las proporciones 
del peligro. No se habló por el momento de las rencillas í eti- 
quetas que traian divididos entre sía los altos personajes de la 
administracion. ¡ | 

El presidente Garcia Pizarro tornó con ardimiento a los 
aprestos bélicos, no ciertamente para acudir en refuerzo del li- 
toral, sino para organizar la resistencia del Alto Perú. 

El anciano majistrado no era belicoso (1). Vírjen í sin man- 
cha yacia en la vaina su nunca desnuda: espada de teniente je- 
neral de los reales ejércitos; pero su imajinacion le llevó esta vez 
a capitanear batallas campales, í a disputar al enemigo a pal- 
mos el terreno entre desfiladeros, crestas i desiertos. Hablaba 
de aguardar con fosos i puentes minados a los ingleses, para 
hacerles volar por los aires como plumas. Señalaba angosturas 
entre cerros cortados a pique, donde se podian descolgar peñas- 
cos de inmensa mole capaces de sepultar columnas enteras de 


(1) Era ésta a lo ménos la opinion comun en Chárcas.—«Cuando le 
llegó el grado de teniente jeneral de los reales ejércitos, la esposa del oidor 
Ussoz i Mozi le preguntó con sorna, que en cuántas batallas él se habia 
hallado. Pizarro respondió afablemente poniéndose la mano en el pecho: 
«Muchas i mui terribles han sido.para este corazon.» Znformaciones verbales 
sobre los sucesos de 1809 i otras menudencias referentes. 2875. MS, 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 299 


enemigos. Sentia i pensaba como in alto-peruano de sangre 1 
tierras adentro (1). 

Con todo, a lo que principalmente se contrajo la autoridad 
en los primeros momentos, fué a disipar el temor i la conster- 
nacion del pueblo. Ello no era difícil pintando los obstáculos 
de todo jénero, que por el espacio de 600 leguas castellanas 
oponia la naturaleza a una invasion enemiga, forzada a cruzar 
a pié despoblados i sierras desprovistos de recurso alguno (2) 
Ni se omitió el resucitar la prepotencia de España en Europa 1 
América, relucir sus triunfos en el mar del sur contra piratas i 
corsarios ingleses, encarecer la reconquista de Paita i Guayaquil 
que habian sido ganadas una vez para la Gran Bretaña. 

Pero las defensas naturales no eran en verdad del todo insu- 
perables para una potencia como Inglaterra, caso de contar con 
el ausilio o tolerancia de los moradores. Este era el lado peli- 
groso en el conflicto; i todos los esfuerzos de los majistrados se 
contrajeron en Chárcas a mover los ánimos en favor de la do- 
minacion actual, i contra las pretensiones de la codiciosa i he- 
rética Inglaterra. 

De un estremo a otro del Alto-Perú se exhortó con vehe- 
mencia a los pueblos para que permaneciesen fieles a su rei i 
señor natural el monarca reinante en España, i para que detes- 
tasen “cualquier cambio en el gobierno establecido, a fin de 
oponer todos juntos i unidos sus pechos i sus brazos a la con- 
quista inglesa. 

Era la primera vez que el poder en el Alto-Perú apelaba a 
los sentimientos de fidelidad, en una forma que hacia cumo de- 
pender de la decision de los mismos habitantes el resultado que 
se deseaba (3). 


(1) Manifesto Proclamatorio 4 los pueblos del Alto-Perú contra los enemigos 
del Estado, expedido por el Presidente y Capitan General Garcia Pizarro. 1807. 
Ms en copia autorizada por Pizarro. 

(2) «Son mui contadas y demasiadamente peligrosas las carreras por 
donde pueden venir al Perú, ya sea por el rumbo del Rio de la Plata, ó por 
Arica, ó por Atacama desde Cobija. No hay caminos para arrastrar la Arti- 
llería. Quitáandoles las Caballerias tampoco podrán pasar a pié...» Zbid, 

(3) «En el entretanto no temais, honrados Ciudadanos del Perú, ni aún 
los asomos de las menores hostilidades: pues mas bien vosotros podeis ani- 


300 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


En el fervor de su entusiasmo, Pizarro decia con visible in- 
quietud a los pueblos: | 

¡Debeis contar con que yo he de estar a la frente de todas 
las tropas, pasando con vosotros todas las incomodidades de la 
campaña, lo mismo que el último soldado, sin mas distintivo 
que mi autoridad... No permitais el ultraje de vuestras muje- 
res, ni la esclavitud de vuestros hijos, ni la mezcla de vuestra 
sangre con los enemigos de vuestra relijion i de vuestra patria. 

"Acordaos que la iglesia católica en la colecta de la misa i 
en las letanías solemnes, pide a Dios que destruya i humille 
con su poderoso brazo a los herejes enemigos de la fé, para que 
tembleis delante del Altísimo siquiera de pensar que los here- 
- jes puedan ser auxiliados con vuestro dinero, con víveres, ni 
con vuestra comunicacion, ni con otros ningunos socorros que 
sirvan de fomento a sus tropas para combatir a estos estableci- 
mientos católicosn (1). 


ITI 


No están averiguados ni interesa mucho saber aquí el monto 
i calidad de los elementos con que contaba entónces el Alto- 
Perú, para pertrecharse i armarse en són de guerra. Al igual de 
las fuerzas que guarnecian la provincia de La Plata, es de creer 
que la de Cochabamba i el partido de Oruro contasen con al- 
gunas compañías de veteranos i de milicias urbanas, capaces de 
servir de base a un alistamiento numeroso mas o ménos movi- 
lizable. La Paz 1 Potosí estaban guarnecidas respectivamente 
con una compañía de veteranos. Estas tropas fueron concen- 
tradas inmediatamente en Chuquisaca. 


Guarnecian la ciudad de Chuquisaca cerca de 300 veteranos i 


100 granaderos montados de milicias provinciales disciplinadas. 
Los gremios de artesanos, los estudiantes i simples particulares, 
en número de mil ciudadanos, estaban distribuidos en varias 


quilar á estos inhumanos enemigos, en cortándoles vuestra comunicacion, 
y todo el auxilio de vuestras riquezas, que son el único cebo de las expedi=- 
ciones ultramarinas de los Herejes.» Zbzd. 

(1) LZozd. 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 301 


compañías perfectamente ejercitadas en el manejo de las ar- 
mas. 

No escaseaban los milicianos de caballería en los diversos 
partidos de la provincia señaladamente en Cinti, la Laguna, 
Tomina i Pomabamba (1). : 

Por mas escasa que se considere la importancia efectiva de 
estos aprestos, la novedad de su objeto i las proclamas, carteles 
i exhortaciones marciales que los acompañaron, hubieron de 
producir necesariamente una ajitacion estraordinaria en las pro- 
vincias altas. | 

En su condicion mediterránea jamas aquí el espíritu público 
habia tenido en mira otra cosa que la sujecion de indios rebel- 
des, o el encuentro-sangriento de bandos cspañoles, que pelea- 
ban sus odios lugareños con real estandarte a la cabeza 1 para 
el mejor servicio de S. M. Llamar las poblaciones a las armas 
para defender al gobierno del rei en estos dominios, invadidos 
por los ejércitos de otro rei mui poderoso, que residia igual- 
mente mui léjos de la colonia i que enviaba emisarios con sus 
ofertas i promesas, era en verdad un caso sin ejemplar i por de- 
mas alarmante para estos mestizos i criollos turbulentos. 

Al ruido de estas armas ide esta jenerala se despertó entre 
los nativos del Alto-Perú, se despertó para no dormir ya en 
adelante, el sentimiento de nacionalidad, el amor a la patria. 

Mas bien que en disciplinar tropas regulares, el presidente 
Pizarro fiaba la organizacion de una defensa jeneral, en el le- 
vantamiento de los ánimos i en los prodijios de esta ajitacion. 
- Desde el primer instante dió con el resorte relijioso, único 
entónces capaz de mantener activo este movimiento, i de pro- 
ducir quizá una conflagracion de todas las fuerzas morales i so- 
ciales de la colonia. Pero la estratejia i la política, ciencias 
agrestes, saberes sin disciplina, vagantes extra-claustra, no sumi- 


(1) Pizarro decia que contaba ademas con «Centenares de Indios Genti- 
les flecheros amigos, Indios de Honda en las cercanias de mi Capital, que 
todos componen un cuerpo patriótico el mas respetable para los enemigos.» 
Zó0id. Pero esta es una mera enumeracion oratoria. En cuanto a las fuerzas 
efectivas de la ciudad, el dato de Pizarro debe de ser exacto; la exajeracion 
hubiera sido ocasionada a un desmentido ¡or parte de la notoriedad pú- 
blica. 


302 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


nistraban las luces suficientes para proceder en autos con pleno 
conocimiento de causa. Era preciso estraer del pozo de la sabi- 
duría condecorada el elíxir confortativo de una resolucion con- 
cienzuda; era indispensable consultar a los oráculos del derecho, 
como doctores del Estado í como doctores de la Iglesia. 

Fueron con efecto en “ocasion tan arriesgadan oidos gravísi- 
mos teólozos, insignes canonistas i eximios jurisconsultos del 
ilustre claustro. Su dictámen hubo de ser quizá mui profundo i- 
erudito, a-juzgar por la plena confianza con que Pizarro adoptó 
sus conclusiones. En Chuquisaca ¿podía ambicionar algo mas un 
majistrado recto i prudente, que obrar en tan grave coyuntura, 
facultado por autoridades concomitantes i subszcuentes, anti- 
guas 1 modernas, en ambos derechos? (1). 


Para el caso aun no esperado todavía de un ataque, el go- 
bierno podia contar con una vigorosa resistencia de parte de los 
vecindarios dirijentes, compuestos todos de európeos i criollos 
animados del espíritu español. Podia así mismo fiar en la plebe de 
mestizos urbanos. La fidelidad i, mas que todo, la entereza del 
indio, eran dudosas fuera de las capitales en toda la estension 
del territorio. Esta raza componía mas de los dos tercios de la 
poblacion, 1 sobre sus hombros descansaban los cimientos de la 
colonía como establecimiento de produccion i de impuestos. 

Al frente de una nueva conquista, conquista de mercaderes, 
la indiada era el muro mas dilatado i mas débilen la ciudadela 
de la defensa. Queda todavía el rastro de los pasos que entón- 


(1) Oficio reservado de Pizarro al arzobispo Moxó en Marzo 21 de 1807. 
Ms. orijinal.—Entre el cúmulo de papeles del célebre prelado, con que me 
favoreció en Sucre don Mariano Ramallo, están éste 1 otros documentos de 
gran interes. El arzobispo estuvo siempre en correspondencia con los vire- 
yes de Lima i de Buenos Aires, con Elio en Montevideo, con Alzaga, con 
todos sus curas i obispos sufragáneos durante los conflictos públicos (1807- 
1815) etc. Su archivo era sin duda alguna un rico arsenal de recursos para 
la historia. Es lástima que haya llegado a mis manos, al parecer, tan solo 
una parte mui diminuta de esos legajos, la cual con todo podria formar im- 
presa un volúmen de mui vario e interesante contenido. 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 303 


ces dió Pizarro para convertir la indiada en un muro inespug- 
nable de primer órden. Pasos mui contados, que hoi en día se 
suelen dar sobre esas mismas huellas, con tal identidad de fines 
i de éxito que admiran al traves de los años i las mudanzas. 
Encerrado en su gabinete, el Presidente de Chárcas razonó 
de la propia manera con que discurren los que, con un título 
análogo mas poderoso i brillante, se sientan hol en ese mismo 
puesto, como ejecutores de otros principios que triunfaron sobre 
los de la colonía. Í se dijo: 

"El sistema civil primitivo del Perú estaba fundado sobre la 
relijion. Los antíguos incas eran mirados no solamente como 
lejisladores, sino tambien como unos enviados del cielo. Bajo el 
imperio de esta creencia, los preceptos de los incas eran recibi- 
dos, no como órdenes de un superior, sino mas bien como 
oráculos de la divinidad. 

"Esta poderosa influencia de la relijion sobre el gobierno an- 
tiguo, ha causado hasta los tiempos presentes la profunda vene- 
racion con que los indios peruanos escuchan, atienden i obede- 
cen preferentemente las disposiciones i doctrinas de sus curas, 
i mucho mas las del prelado, como cabeza consagrada de todos 
ellos. 

"Aun despues de haber fenecido aquel primordial gobierno 
teocrático de este reino, estamos en el caso de hacerlo ahora 
servir como un sistema de política, para mantener sujeta i quie- 
ta la multitud, acompañando las órdenes de la potestad tempo- 
ral con los mandamientos de los ministros del altar. 

"Entónces se reputará la violacion de los decretos del Go- 
bierno, no solamente como acto de rebelion, sino tambien como 
acto de impiedad. La obediencia al Poder vendrá a ser un de- 
ber relijioso. Se estimará como un horrible sacrilejio el impedir 
la administracion de un monarca que manda bajo la direccion 
inmediata del cielo, 

"Imbuido este conocimiento, es indudable que ningun indio, 
ni las castas de otros colores, ni tampoco español alguno, se 
atreverá a promover, pero ni tampoco a desear ni a pensar en 
admitir, ajeno dominio en el soberano señorio de estas Améri- 
cas, siempre que se les haga entender bajo de las horribles es- 
comuniones de la iglesia, que en tal caso como a vasallos rebel- 


304 [MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


des i perjuros, reos del primero i mas grave delito entre los de 
lesa majestad, dignos de las penas de infamía, perdimiento de 
bienes ¡otros derechos del ciudadano, quedarian tambien incur- 
sos en la terrible pena de la escomunion mayor fulminada con- 
tra todos los que promovieren rebelion contra el rei, a mas de 
todas las sanciones prescritas contra los que se confederan con 
los herejes, o les contribuyesen'armas, caballos, metálico, vive- 
res u otros ausilios. 

Los doctores habian hablado, i ahí estaban fulminantes, los 
testos inviolables. El 4.2 concilio nacional de Toledo, bajo San 
Isidoro, Arzobispo de Sevilla, 1 la bula de la sena; los concilios 
toledanos 5.9, 6.9, 8,0 1 10; el concilio Oxoniense en Inglaterra, 
el de Aquisgran 2.2 en Alemania, el 2.2 de Magunciía, el Mel- 
dense en Francia ¡el Lauriasense en Austria; los sagrados 
cánones establecidos por Calixto II 1 por otros decretos ponti- 
ficios, siendo muí notable la exhortacion del papa Juan VITI. 
Tambien corroboraba este infierno de penas la real cédula en 
Madrid a Diciembre 3 de 1776 contra libros, catecismos i sec- 
tas calvinistas. | | 

“Aquí tiene V. E., habian dicho con fiereza esterminadora 
los aulicos, aquí tiene V. E. cuanto podemos desear en los pre- 
sentes tiempos calamitosos, para asegurar en el modo posible 
estos dominios de nuestro soberano, mediante la reunion de las 
dos potestades: que se levante ahora quien quiera que se atreva 
contra tanto horror; pero habrá mui,pocos desalmados que se 
atrevan a perder la vida, los bienes, la patria, el honor 1 el alma 
todo junton (1). 


El gran primado de que Pizarro habia menester para concer- 
tar su plan i llevar a cabo su asesorada defensa, recien venido 
a Chuquisaca, se posesionabá en esos momentos, con la omni- 
potencia eclesiástica, de la omnipotencia moral del Alto-Perú. 

Primero entre los primeros, entraba en la sociedad a gozar 
de esas grandezas incomparables que a sus unjidos brindaba a 
manos llenas el mundo relijioso. 


(1) Oficio reservado de Pizarro al Arzobispo, Ms. ya citado, 


: ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 305 


El austero San-Alberto habia dejado desmantelado el pala- 
cio de los arzobispos (1). El rumboso Moxó venia a restituirle 
su antiguo esplendor. Servidumbre, muebles, sitial, secretaría, 
oratorio, gabinete de audiencias, sala de esperas con puerta re- 
servada al clero, biblioteca, a todo atendió su mano primorosa 
í magnífica, para que brillase en su persona por todos los me- 
dios visibles la preeminencia de su dignidad eclesiástica. 

Que aprendan ahora la ciencia del bien pasar i el arte de la 
buena vida esos nobles sin boato, esos mineros millonarios, esos 
soberbios oidores de la atrasada i solariega corte. 

Se le aguardó en morada dispuesta al uso de la época, con 
lo mas rejio de la colonia, entre el lujo de artefactos especiales 
de tierras adentro; vajilla de Potosí, petates de Mojos, vaqueta 
cochabambina, tejidos finisimos de chinchilla i vicuña, bujías 
en cera colorida de Chiquitos, alfombras de Clisa, ramilletes de 
plumas tropicales de Santa Cruz, cazoleta de las monjas carme- 
litas de la ciudad. "¡Qué frias están vuestras estufas,n dijo a los 
romanos el rei Yugurta. "Esto no sirve para nada,. esclamó al 
entrar a su salon Moxó (2). 

Desde la cocina hasta el altar la reforma i la mejora habian 
de ser allí completas. Queria instalarse no solo como gran se- 
ñor, sino tambien con el esmero de un artista. La mesa era 


(1) ...«No dejó menaje alguno; el que le servia se lo habia prestado el 
señor Artacho, quien lo recojió a la muerte de aquél.» ANOTACIONES DE 
DON MIGUEL TABORGA, en las /nformaciones verbales sobre los sucesos de 1809. 
MS.—Este documento, donde he tratado de recojer lo mas auténtico como 
testimonio ocular, como tradicion i como vestijio que sobre la época pude 
haber a mano en Sucre el año 1875, consta de cuatro partes: 1.2 Relato de 
la señora doña Martina Lazcano 1don Juan Crisóstomo Flores, canónigo; 
2.2 Rectificaciones en lo referente a Pizarro, por su nieto el canónigo don 
Miguel Taborga; 3.” Anotaciones marjinales al Relato, por el mismo; i 4.2 
Inscripciones, epitafios 1 partidas de obituario. Los informantes gozan de 
mucho crédito en la ciudad por su carácter ¡ virtudes, pasando ademas por 
testigos o conocedores mui fidedignos. Al hilar esta crónica solariega, te- 
niendo tambien a la vista papeles coetáneos, he podido mas de una vez 
confirmarme en la pureza de las /nformaciones verbales como fuente histó- 
rica. Están publicadas /n cxtenso en la Revista Chilena, de Santiago, año 1877, 
tomo IX, p. 27. 

(2) RELATO, en las /nformaciones verbales sobre los sucesos de 1809, 


306 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


opipara, elegante í abierta a todo el mundo; el jardin, con la 
gracia i los matices mejicanos, útil al botanista i curioso para 
el herborizador; el museo de artes i antigiiedades, en sitio pre- 
ferente para que se pudiesen contemplar los idolos, pinturas i 
utensilios de los imperios destruidos por Cortes i Pizarro. Las 
artes de Italia lucian alli algunos dechados i la naturaleza algu- 
nos objetos peregrinos (1). | 

Él iba a ser en la ciudad el amante por excelencia de la pul- 
critud i la belleza, el maestro del buen gusto, el crítico fino i 
perspicaz, el introductor de usos i costumbres elegantes en el 
trato social, en el jénero de vida i en las pompas del culto. Los 
monumentos públicos pasarán por su enmienda o su censura. 
Con sus escritos señalará en los estudios el sendero literario. 
Subirá frecuentemente al púlpito, no tras la elocuencia, sino 
para abatir con las formas naturales la fealdad de la rutina je- 
rundiana. Nadie tanto como él ha contribuido a dar a Chuqui- 
saca esos barnices de cultura i refinamiento, que no han sido 
empañados del todo por las barbaries posteriores (2). 

Ayer no mas, una calesa arrastrada por un rocin le conducía 
sin cofres ni maletas, camino de Barcelona, a consagrarse obis- 
po de Sura. El breviario i un cubierto sin cuchillo eran todo 
su ajuar. No pudo salir a la calle porque estaban tan rotos sus 
calzones que apénas cubrian sus carnes (3). Hoi era dueño de 


(2) Expediente que contiene la entrega del 'Pontifical, y demas especies del 
Oratorio del Iltmo. Señor Arzobispo Doctor Don Benito Maria Moxo, al Se- 
ñor Diputado del M. V. Dean y Cabildo de esta Santa Iglesia Metropolitana 
Doctor Don Pedro Méndez de la Parra. 1816. MS. orijinal. —ANOTACIONES, 
en las Informaciones verbales. MS.—Tan pronto como se puso Moxó en re- 
lacion con el gobernador de Cochabamba, trató de saber del paradero del 
ilustre naturalista D. Tadeo Haénke, consagrado entónces a sus observacio- 
nes en los bosques de Yuracarés, a mas de cuarenta leguas de dicha ciudad: 
Por medio de Viedma no cesaba de ofrecerle recursos 1 de enviarle palabras 
calurosas de aliento i simpatia. Zegíst, Cof., Pp. 375. 

(3) ANOTACIONES, en las /nformaciones. 

(4) ...«Y saliendo de mi patria Cervera para Barcelona, me hallé con 
que un solo caballo podia arrastrar en una calesa, no solo mi persona, sino 
tambien toda mi ropa i muebles. Sepan, que no tuve entónces mas alhaja 
de plata, que un solo cubierto sin cuchillo. Sepan, que no pude vestirme 
de corto, porqne los únicos calzones que poseia apénas cubrian mis carnes.» 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 307 


gastar 50,000 fuertes por año. Cuando salia repicaban los cam- 
panarios, las jentes salian en tropel a arrodillarse a los umbra- 
les, un séquito de familiares a distancia respetuosa escoltaba 
sus pasos, le precedia aun a visitas privadas la cruz arquiepisco- 
pal suspendida alto i bien alto (1). 


Pizarro se hubo de engañar si pensó que no habia mas que 
instruccion i cultura en este espíritu al parecer frívolo. Tenia 
tambien algunas dotes de carácter. Era un político mas que hábil 
apasionado. El reino sospechó jamas, que cuando favorecia con 
una mitra de Indias a este jóven cenovita, lanzaba, entre los dos 
virreinatos meridionales, a uno de los sostenedores mas fervo- 
rosos i elocuentes de la dominacion española en la suprema hora 
postrera de su historia. 

De paso en Lima el año anterior de 1806, ya habia tenido 
ocasion de esgrimir su pluma contra los ingleses, al recibirse en 
dicha capital los bandos de Berresford. Publicó entónces anó- 
nima una proclama o exhortacion marcial, en que centellea el 
fuego de un patriotismo exaltado contra las recientes hostilida- ' 
des de la Gran Bretaña en Europa i América. Allí es denuncia- 
da a la execracion del virreinato la política inglesa en sus pro- 
pias colonias i con España. Inglaterra es una nacion sin Dios 
ni lei. ¿En cuál rincon del mundo no es aborrecido el nombre 
ingles? ¡A las armas todas las castas, todos los gremios i todas 
las jerarquías para vengar el ultraje del Rio de la Plata; a las 
armas en servicio de Dios í del rei! 

Esta enérjica invectiva, que agradó mucho en Madrid i que 
es sin disputa el escrito mas contundente del momento, tuvo 


Moxó a su vicario, en el Expediente que contiene la Carta del M. R. Arzobis- 
po escrita al cura de Cochabamba Dr. Cardona, y presentada á este Superior 
Tribunal. 1809. MS. orijinal. . 

(1) La misma alhaja que hoi adorna con su belleza artistica el sitial de 
sus sucesores.— Expediente que contiene la entrega del Pontifical.— ANOTACIO- 
NEs, en las /nformaciones sobre los sucesos de 1809. 


308 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


una vasta circulacion en los dos virreinatos (1). El clero del 
Alto Perú no ignoró su oríjen metropolitano. En su retemplado 
acento se inspiraba otro escrito circúlar que ejerció allá podero- 
sisima influencia en los ánimos (2). 

Es de creer que en presencia de esta segunda ¡ invasion, sin 
duda alguna mas temible que la primera, la arrogancia patrió- 
tica i belicosa de Moxó no hubiese de mermar. Se trataba en- 
tónces de una reconquista 1 hoi de defender lo ya arrancado por 
una victoria. 

Pero Moxó conoció perfectamente que ya no le convenia el 
oficio de tribuno popular al descubierto o anónimo. En el edicto 
que hizo circular sin pérdida- de tiempo al recibo de las noti-. 
cias, bajó el tono execratorio, serena i decorosamente. Muchas 
ternezas, lágrimas, oraciones i ánjeles de las iras celestes; en : 
lontananza una guerra desapiadada entre el falso ¡el verdadero 
Dios i entre vasallos fieles i estranjeros usurpadores. Pero no 
traspasó contra el ingles los ápices de un apacible diapason 
curial, ni apeló desde luego a las armas, sino a rogativas jene- 
rales j a preces por la patria i sus victimas, que eran tambien 
mártires de la relijion (3). 


Esta mansedumbre verdaderamente pastoral no era por cierto 
lo que Pizarro deseaba. Era sin embargo para el Arzobispo lo 
único hacedero i útil por el momento. Con el estrépito i cons- 
ternacion de esos actos piadosos se conseguia mantener alerta el 
espíritu público, dejándose a la vez entrever por cierta manera 
las armas de la iglesia, mas sin disparar al aire sus horrores. 


(1) Apareció en la Minerva Peruana (Setiembre 12;, de Lima, casi inme- 
diatamente lo insertó en sus columnas la Gaceta de México; fué reproducido - 
en el Mercurio de Madrid (Diciembre 15). 

(2) La célebre Pastoral amonestacion, fecha 3 de Mayo de 1807, del obis- 
po de La Paz D. D. Remijio de Lasanta i Ortega, impresa ese mismo año 
en Buenos Aires. Tengo a la vista uno de los ejemplares manuscritos que 
circularon en el Alto Perú, como asimismo la impresion bonaerense. 

(3) Edictos del liustrisimo señor don Benito Maria de Moxó... espedidos con 
ocasion de las noticias del estado i suceso de las armas españolas en una i otra 
banda del Rio de La Plata... etc. Buenos Aires, 1807, 4.*; edicto de Marzo 5. 


*) 


> 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN El. ALTO-PERÚ 309 


La impetuosidad de Pizarro tenia ciertamente algo de pueril. 
Por medio de bandos i de órdenes circulares mandaba en bue- 
nos términos que hubiese fanatismo relijioso en todas partes; 
comunicaba a sus ajentes políticos i militares la intimacion de 
entregar i hacer entregar maniatados a los herejes llegado el 
caso de ir éstos a ocultarse en los hogares. Esta vehemencia 
podia pasar quizá por el momento como rasgo oratorio (1). 

Aunque el Arzobispo pensaba que a todo esto no le habia 
llegado su tiempo, ni mucho ménos a la tormenta de anatemas 
eclesiásticos, finjió estar de acuerdo en un todo con el Presiden- 
te, manifestando que prestaria su enérjica i vastísima coopera- 
cion a obra tan santa i patriótica (2). Pero la verdad es que no 
conminó a nadie, ni fulminó escomuniones ni censuras. Llega- 
ron mas tarde las noticias del próximo ataque a Buenos Aires, 
i contribuyó entónces a la exaltacion patriótica i relijiosa del 
comun en la forma anterior de exhortaciones, pláticas, rogati- 
vas, novenarios, etc. (3). 

I tan cierto es que todo esto bastaba para exaltar aun en las 
clases superiores el entusiasmo contra los ingleses, que cuando 
llegaron a La Plata algunos números de La Estrella del Sud, 
gaceta que publicaban en Montevideo los ajentes británicos, se 
apresuraron todos a deponer el contajio de sus promesas se- 
ductoras en manos de la autoridad (4). Lo propio habian hecho 
con las declaraciones de Berresford. Pero ahora el caso era di- 


(1) «Disponed vuestros corazones a un furor Relijioso i Patriótico que 
os arrebate a morir primero que no dexar de ser Españoles honrrados, 1 
verdaderos Cathólicos hijos de la Iglesia Romana. Aborreced la Doctrina 
revolucionaria de Calvino: no oculteis en vuestros hogares a ningun Here- 
je sin delatarlo: preparad vuestras armas: aclamad a nuestro Soberano Car- 
los IV por el mejor Rei del Universo: defended vuestra Patria 1 haced ju- 
ramento de no rendir vuestras Armas miéntras no viéreis que Yo perezco 
hecho pedazos delante de las banderas Españolas ántes de entregar mi Es- 
pada a los enemigos de mi Relijion i de mi Rei.» Manifiesto Proclamatorio. 

(2) Respuesta de Moxó a Pizarro de Marzo 25 de 1807, en el Rezistro co- 
piador de oficios, edictos... etc. ántes citado. 

(3) Edictos del Ilustrisimo señor don Benito Maria de Moró. Me tcmedicto: 
de Julio 31 de 1807. Hai, con todo, su poco de caja, clarin, ruido de armas 
1 de caballerías en este edicto hábilmente redactado. 

(4) URCULLU, Apuntes; p. 25. 

TOMO XCIII 26 


ii al a de 


359: MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


ferente; porque dicho periódico no se contentaba con pintar en 
perpectiva a los americanos una prosperidad i bienestar hasta 
ahora desconocidos, sino que tambien demostraba con buena 
copia de hechos i razones, la caducidad irremediable de la me- 
trópoli española, i las riquezas í liberalidades de la Gran Breta- 
ña como potencia colonizadora i mercante (1). - 


(1) En la Biblioteca de Buenos Aires he visto una nitida coleccion com- 
pleta de The Southern Star, periódico semanal que alcanzó a siete números 
¡Mayo 23—Julio 4 de 1807), con mas un prospecto que circuló con fecha 
9 de Mayo. Está escrito en ingles ¡en castellano, a menudo traduccion 
esta última parte de la primera. Redactaba la parte inglesa Mr. Bradford 
bajo el seudónimo de Veritas, 1 la parte castellana el cochabambino don 
Manuel Aniceto Padilla en colaboracion con el coronel don Francisco An- 
tonio Cabello i Mesa.—La Audiencia de Buenos Aires pretendió bajo seve- 
risimas penas impedir la circulacion de aquel periódico en las provincias 
interiores. ALSINA 1 LóPEZ, Compilacion de Documentos relativos a sucesos del 
Rio de la Plata desde 1806; pp. 260, 261 y 262.—CARRANZA. (La lámina de 
Oruro 1 la guirnalda i la palma de Potosi en la «Revista de Buenos Aires», 
tomo 1X, p. 565), 1 ZINNY (Historia de la prensa periódica de la República 
Oriental del Uruguai, p. 394) dicen que Padilla fué pasado por las armas en 
Chile. Es inexacto el hecho. Padilla figuró en la asamblea convencional 
boliviana de 1828, en Chuquisaca, encabezando en esos bancos a la faccion 
peruanizada que logró elevar por breves dias al jeneral Blanco a la presi- 
dencia de la República. Disuelta aquella asamblea, denominada vulgar- 
mente convulsional en vez de convencional, Padilla pasó al Cuzco a aguar- 
dar al nuevo Presidente electo Santa-Cruz, que venia del esterior. Allí pu- 
blicó con comentarios una proclama de Blanco, la que habia quedado en 
mero proyecto inédito causa de de la muerte inopinada de aquel. 

Santa-Cruz mantuvo siempre a raya a Padilla. Falleció este famoso aven- 
turero revolucionario años mas tarde en su, ciudad natal. A mas de las 
noticias, enteramente nuevas algunas, que ha reunido BARROS ARANA (LZís- 
toria Feneral de Chile, t. VIIL pp. 592 i 593) acerca de Padilla, pueden 
encontrarse otras en PRESAS, Memorias secretas de la princesa del Brast 
(ed. de Montevideo, pp. 42 1 43); en Lamas, Coleccion de Memorias i Docu- 
mentos para la Historia i la Feografía de los pueblos del Rio de la Plata (Mon- 
tevideo, imp. de «El Comercio del Plata», 1849: pájs. 490 a 494) reproducidas 
por CaLvo en sus Anales históricos, t. 1, p. 255 1 siguientes). Muñoz CABRERA, 
Guerra de quince años, p. 32, publica una carta con noticias vagas i sin inte- 
res al lado de las que manan de las fuentes anteriores. 


GABRIEL RENÉ-MORENO 
(Continuará.) | 


COMPENDIO HISTORIAL 


DEL 


DESCUBRIMIENTO, CONQUISTA I GUERRA 
DEL 


REINO DE CHILE 


CON OTROS DOS DISCURSOS, 
UNO DE '' Avisos PRUDENCIALES EN LAS MATERIAS DE GOBIERNO | GUERRA 
OTRO '' DE LO QUE CATÓLICAMENTE SE DEBE SENTIR EN LA ASTROLOJÍA JUDICIARIA Y! 


COMPUESTO POR 


El capitan don MELCHOR JUFRE DEL AGUILA, 


Natural de la villa de Madrid 


—4A—_— 


(Continuacion) 


Ensangrentados con vitorias tantas, 
En tantos males solamente pudo 
Poner el pecho osado a la fortuna 
Opuesta 1 declarada en nuestro daño, 
Il hacer retrocediese la corriente 
De la avenida, que tan cerca estaba, 
Que dejando a Chillan como aislado 
Hasta Maule, llegaba ya la guerra, 
I desta parte a términos no lejos 
De la mesma ciudad de Santiago, 

E Donde nunca llegó desde que fueron 
En su primer principio conquistados; 


312 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Porque apénas subimos a trabarla 
Con los rebeldes que la habian traido, 
Cuando se tuvo nueva que ya en Lima 
Alonso (1) de Ribera se hallaba, 
Que por el Rei llevaba aquel gobierno, 
Con que hubo de envainar la espada luego, - 
l a Lima se volvió, si mui honrado, 
Gastado i empeñado i discontento, 
Que tan presto paró aquel regocijo 

- Con que del Reino todo recebido 
Fué, i aplaudido mucho, ¡ festejado. 
¡Cosas del mundo! Pero a poco rato 
Le veremos volver con más asiento, 
Enriquecido mucho de esperanzas, 
Que aunque fundadas bien en congruencias 
Que por buena razon prometian mucho, 
En humo paró todo su aparato. 

Trujo el ya dicho Alonso de Ribera 
Gran fama de soldado, porque en Flandes 
Fué capitan de estima, i mui probada 
Su intencion en difíciles empresas 
Sacó, i fué de la fama celebrado; 

I en la Pontifecial (2) 1 otras historias 
Se cuentan valerosas cosas suyas. 
Trujo mui buena jente i situaciones 
Hechas en el Pirú en las reales cajas ' 


(1) Alfonso dice la edicion de Lima; pero correjimos en vista de un autógrafo del 
mismo Ribera. —M. : 

(2) Tercera ¿ Cuarta Parte de la Historia Pontifical ¿ Católica compuesta ¿ orde- 
nada por el doctor Luis de Bavia. Madrid. 1621.—Dos volúmenes que abrazan 
desde 1572 a 1605, 1 en los cuales se comprenden los sucesos de las guerras de 
Flandes en que militó Ribera. Ámbos volúmenes fueron reimpresos en la misma 
ciudad en 1652 juntos con los restantes de esta gran compilacion histórica, cuya re- 
lacion creemos útil apuntar porque no es comun encontrarlos reunidos: 

Primera i Segunda Parte, por don Gonzalo de Illescas, abad de San Frontis.— 
2 vol. 

Tercera ¿ Cuarta Parte, por Bavia.—2 vol. 

Quinta Parte, por el padre carmelitano, fral Marcos Guadalajara i Javier.—I vol. 

I Sesta Parte, que llega hasta 1644, i de la cual mo sabemos que se imprimiese 
mas que el primer tomo, por don Juan Baños 1 Velasco, cronista jeneral del Reino. 


Madrid. 16768. 


COMPENDIO HISTORIAL 313 


Para los estipendios desta guerra, 
Que ántes mas limitados eran mucho. 

I lo primero en que se mostró diestro 
Fué en el poner en punto infantería, 
Cosa que hasta allí no se habia usado, 

I así dificultades muchas tuvo 

Que venció su valor, industria i maña; 
I cosa que ha importado mui sin duda 
El no haberse perdido el Reino todo, 
Que perdídose hubiera a no tenerla 

En los recuentros que han despues pasado, 
Porque habiendo ganado los rebeldes 
Tantas vitorias, 1 héchose maestros 

Ya de caballería, es otra cosa 

El pelear con ellos que solia. 

I en lo que se mostró maestro grande 
Fué en estimar a Arauco (1) i bastecerle, 
Conociendo era el punto de la guerra 
En que todo su bueno consistía, 
Finalmente, dió fuerte a la milicia 

Por nuevo modo, que aun se sustentaba 
Mui a lo baquiano, regalona, 

Cosa que ya la tierra no sufria 

Por tener enemigo ya mas diestro, 

Mas poderoso, fuerte, i mas pujante; 

I esto fué tan a tiempo 1 tan de veras, 
Que se le debe mucho en esta parte, 
Sin embargo que, mas bien informado 
Por lo que con esperiencia vió a sus ojos, 
Mezcló caballería con los infantes 

Para matar la caza dellos levantada 

En todos los alcances 1 derrotas, 

Con que tornó la guerra conveniente, 

I no en mas desconforme al primer uso 
De que bocas de fuego a pié sirviesen, 
I no a caballo, como ántes servian, 

Lo cual, si bien se pesa en igual cuenta, 
Muchos hai que se atienen a la antigua. 


(1) El fuerte de este nombre, —M%M. 


MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


Envió socorro arriba, que aun duraba 
Cercada Osorno, en los trabajos puesta 
Que os conté adelantándome denantes. 
Mas no surtió el efecto pretendido 
Por perderse un navío en recio tiempo, 
Que esto ¡ la muerte del coronel Campo, 
Que es larga de contar, i¡ aunque la historia 
Tendrá en ella que hacer, causaron luego 


. Que del todo aquel año despoblasen, 


l a un fuerte en Chilhué se redujesen. 
En Valdivia otro fuerte se habia hecho 

En que pasaban admirables cosas, - 

Que en su tanto no fueron ni mayores 

Las de Jerusalen ni de Numancia, 

Ni mas su hambre ni esquisitos casos, 

Porque ocurrieron en un tiempo mesmo 

Sobre esta jente cuatro plagas juntas, 

De peste, hambre ¡ guerra, i sus motines, 

Con que, sobre ser pocos, se mataban 

Unos a otros con mortales odios; 

I al fin de ciento i quince que allí entraron, 

Vinieron a quedar en veinte i ocho; 

I si lugar tuviera desto solo 

Poderos bien contar, os admirara. 
Guerreó pues Ribera las comarcas . 

De Concepcion, Chillan i Biobío 

Con tal destreza ¡ vijilancia tanta, 

Que con un buen socorro que le vino 

De España, de quinientos hombres juntos, 

Ya los vino a rendir a pura fuerza 

Sin que escusar pudiesen el hacerlo, 

I así con condicion de reducirse 

A donde les mandase, paz le dieron, 

Que se entendió seria mas estable 

Por ser ganada a fuerza de balazos, 

I no por el camino que otras veces, 


Porque tanta blandura como ha habido, 


Tras de tantas mudanzas ¡ traiciones, 
Castigo merecian, il no clemencia. 
Pero estaba la cosa ya de modo 


COMPENDiO HISTORIAL 26 


Que más dificult»des tenía que antes, 

Aunque imposible no, como otros dicen, 

En el Estado entró i corrió la costa 

Que tambien le dió paz, mas con cautela, 

I si quisiera prolongarse mucho, 

Lo mesmo hicieran todos adelante; 

Pero como soldado tan experto 

Echando bien de ver por lo pasado 

Que no le convenía así acetarla, 

Solo se estendió a aquello que podía 

Guarnecer de presidios bien cubiertos. 
Pobló en ¡o conquistado cuatro fuertes 

Puestos en sitios importantes mucho, 

Do los otros estaban asentados 


Que él a mi me decía, en coyunturas 
I que entender donde eran estas tales, 
Era la ciencia toda de la guerra; 
- En Biobío dos afuera estaban, 

En Lebo ¡ Tucapel los dos adentro, 
Porque mirado bien esto podía 
Sustentar solo con tan poca fuerza. 
Pero como soldado siempre sido 
Había, 1 administrar justicia es otra 
Ciencia mui diferente, porque dice 
El famoso Cornelio esta sentencia: 

Gobernar bien en la paz, 

No igual, mas más bien encierra 

Que haber vitoria en la guerra; 
Siendo en esto novicio, algo arrojóse 
En algunos castigos 1 otras cosas 
Viniendo a Santiago, que le dieron 
De mui precipitado odioso nombre; 
I dijo San Anselmo, dotor santo: 

La justicia fervorosa 

Ha de ser, mas no arrojada, 


(1) Ponemos es1s dos líneas de puntos para señalar el verso o versos que deben 
faltar segun la interrupcion de sentido que se nota, —/%, 


316 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Ni en nada precipitada. 

I al fin llegando a España cosas tales, 
Envióse aquel gobierno proveído 
En su antecesor mesmo que, apoyado 
Del virrei del Pirú, como su hechura, 

I como quien sin duda merecía 

Mucho por sus servicios tan notorios, 
Alcanzó tanto que por el Consejo (2) 
Fué promovido a tan honroso puesto, 

I un lucido socorro de mil hombres - 
Se le enviaron, que por Buenos Aires 
El jeneral Mosquera puso en Chile; 

I con él casi a un tiempo allí aportaron, 
De jente tan lustrosa 1 efectiva 

Que a la guerra de Flandes diera aliento. 
I a Alonso de Ribera le mandaron 

Al gobierno pasar de los Juríes, 

Que estaba vaco, i era mui debido 

A sus grandes servicios ocuparle. 

Vióse Chile este tiempo de esperanzas 
Enriquecido tanto que no había 
Quien no se prometiese buena suerte 
I una tranquila paz; pero ésta siempre 
Es don que le da Dios, no fuerza humana; 
I sin duda pecados, que eran muchos 
Los de los que allí estábamos, pudieron 
Hacer desvanecer este aparato. 

Con él subió a la guerra, i en Santiago 

I su obispado de ciudades cinco, 

Dejándome las cosas de milicia 

Encomendadas, con honroso modo, 

Cosa que estimé más que mayor premio; 

I todo el tiempo que a mi cargo fueron, 

Gozó la tierra i mar de paz tranquila, 

Porque ni inglés entró ni hubo alzamiento. 
Venía Alonso García en grande empeño 

- Del Pirú con criados de virreyes 
I de otros personajes, mui cargado, 


(2) De Indias. —M. 


COMPENDIO HISTORIAL 317 


Peso que le aterró los pensamientos. 
Vencieron su prudencia tantos grillos, 
Que bien dijo Cornelio como sabio: 

Perderáse la milicia 

Los bisoños prefiriendo, 

Los méritos posponiendo. 
Por lo cual dice Séneca 1 es forzoso: 

Quien beneficios recibe 

Su libertad ya vendió, 

Pues obligado quedó. 
Hizo elecciones muchas no acertadas, 
I en fin, fuese por esta o otra causa, 
Luego empezó a tener sucesos malos, 
I fueron tantos i tan lastimosos 
Que no puedo ni quiero recontarlos, 
Que fuera hacer historia i no compendio. 
Mas, como tenía fuerzas, reparóse, 
I vino a compensar malo con bueno, 
I a pasos, aunque lentos, fué ganando 
Algunos puestos importantes mucho, - 
Volviendo a reducir lo que en su tiempo 
Por sus azares se le había perdido, 
I por la obstinacion de aquella jente 
Tan bárbara, inscontante, i tan traidora. 
A Conopuille i parte de Guadaba 
Rindió de nuevo, i de los purenes 
Ganó una gran batalla, donde estuvo 
Al principio en peligro bien notorio 
Por haberle hallado el enemigo 
Desparcida su jente en una tala 
De sus mieses, legumbres ¡ comidas. 

ÍI en este tiempo, que era ya en el año 
Mil i seicientos i nueve por setiembre, 
Mandó el Rei se asentase en Santiago 
Audiencia Real, de que fué presidente, 
Que tanto la virtud ensalza al hombre; 
A la cual se dió asiento conviniente 
Con el grande aparato que convino, 

I hecho esto, se volvió a seguir su guerra, 
Quedándola fundando el oidor Merlo. 


AAÁAÁAÁAáÁááÁ/]áÁ 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


CAPÍTULO VII 


En que se resume todo lo sucedido hasta el año de 1628 


Poco después murió Ramon valiente, 
T en su lugar para gobierno i guerra 
Nombró al dotor Luis Merlo de la Fuente, 
Oidor, ministro grave ¡ mui perito, 
Que asentar el Audiencia allí había ido 
Con comision real para su planta, 
Capaz sujeto para grandes cosas, 
Como lo mostró Dios en los aciertos 
Tan admirables que le dió en la guerra, 
Pues no siendo soldado, cual si en todo 
El curso de su vida atentamente 
Solo hubiera atendido especulando 
Al progreso más útil de su asiento, 
Puso las cosas della tan en punto 
Que fuera alargar esto referillas, 
Sacando del no ser al conviniente 
Muchas de efetos mui considerables, ” 
Con grande suavidad 1 loable nombre, 
Venciendo con razones los abusos, 
Con loa de los aciertos buenos dellos. 
Abominó grandemente las malocas 
Hechas mui a lo largo en trasnochadas, 
Por ser viciosas mucho a la conciencia, 
I medio pernicioso 1 mui contrario S 
Del asiento i la paz que se procura, 
I de obstinacion grave de los indios, 
I a los soldados nuestros mui penosas, 
I mui ocasionadas a mil daños, 
I solo tolerables al abrigo 
De ejército plantado en la campaña, 
Que con notoriedad va apercibiendo 
Nos den paz, o procuren su defensa, 
I no con dilijencias no seguras 
Cazarlos de improviso en trasnochadas. 
Juzgó por mui dañosos tantos fuertes, 


COMPENDIO HISTORIAL 3109 


I por de ningun fruto los soldados 
Perdidamente en muchos detenidos, 
I mui más los reclusos mas adentro 
En las tierras de aquellos enemigos; 
Pues no siendo su esencia mas que engaño 
Con que dar a entender a quien lo ignora 
Que hasta aquellos sitios están quietas 
Las tierras todas de nuestras fronteras, 
Siendo cierto que fué perdido'el tiempo 
Gastado en fabricar aquellos fuertes, 
I dañoso i penoso 1 de gran riesgo 
Bastecerlos en tierras de enemigos, 
I no con más servicio que un terrero 
De mil desenvolturas, que les dicen, 
Como a jente reclusa encarcelada 
Que no goza un pié libre en la campaña, 
Sangrando para afrentas (1) semejantes 
Las fuerzas del ejército, que había 
De ser castillo fuerte en todas partes; 
El cual, siendo pujante a donde quiera, 
Será libre señor de la campaña, 
I con ella de aquellos enemigos; 
I no lo siendo della, todos fuertes 
No le servirán más que de despojos 
Con cuatro dias de cerco al enemigo. 
Con cuya mira destas i otras cosas, 
I la dificultad de haber socorro, 
I el deseo de servir a desempeño 
De una conciencia limpia i no manchada, 
Le causó gran desvelo, i dió motivo 
Para mudar las piezas de aquel juego. 
Sacó de las reclusas a campaña : 
Todas las que juzgó mas convinientes 
A los grandes servicios que esperaba 
Tenía de hacer a ambas Majestades, 
Cuya esperanza le salió mui cierta. 

Mudó ministros i otros capitanes, 
I elijió en su lugar sujetos tales, 


(1) Peligro, apuro, o lance capaz dé ocásionat verguenza o deshonra.—%M, 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


De quien se prometió segura ayuda 

En los trances que a cada uno tocase. 
Fué único entre los gobernadores 

Que campeó cuatro meses de contino, 

Sin cesar día ninguno de hacer guerra, 

I la hizo mui cruel a aquellos indios. 
Destrozó, entre otros muchos, los purenes 

I en primero lugar, que así convino 

Por ser los más soberbios i que atroces” 


- Muertes dieron a dos gobernadores, 


Don Pedro de Valdivia i a Loyola, 

I los que de contino habían sido 
Cabezas causadoras de inquietudes, 
Las cuales sin cesar han sustentado 

I sido los que siempre gobernaron 
Todos los alborotos de la guerra; 

Con esperanza en Dios que si cortase 
De aquellos principales las cabezas, 
Como de su clemencia confiaba, 

Los demás, como miembros troncos dellas, 
Le habían de dar la paz tan deseada; 

I como Dios es fiel a los que solo 
Tratan de su servicio, gloria i honra, 
Redujo a tal miseria la arrogancia 

De aquellos enemigos tan lozanos, 
Que los necesitó a dejar sus tierras 

I reducirse a las de otras provincias, 

I a servir los que fueron tan servidos 
Por no morir de hambre en su aillaregua, 
Trance jamás no visto en aquel Reino, 
Sin embargo de haber los más tenido 
De cuantos gobernaron todo aquello 
Pobladas las ciudades Imperial, 

Rica, Valdivia, i la de Ongol i Osorno, 
Con grandes vecindades todas ellas 
De encomenderos ricos i soldados, 

I en términos de cada una de todas 
Muchos millares de indios naturales 
Avecindados de paz i amigos nuestros; 
I en medio de unos i otros, los purenes 


COMPENDIO HISTORIAL 321 


Cercados como toros en el coso. 

I sin embargo de tantas mas ayudas 

Que sus predecesores, no lograron 

Pues ni un indio puren echara fuera, 

Teniéndolos de guerra el oidor Merlo 

Con los de las ciudades ya nombradas, 

I no con más socorro que del cielo 

I las reliquias solas qne quedaron 

De desgracias que su antecesor tuvo, 

En que más de trecientos le mataron, 
Los rindió i destrozó, como os he dicho, 

Venciendo tres batallas en sus tierras, 

Con muerte i cautiverio de mil dellos, 

I tala jeneral de sus comidas, 

Quema de casas, buyos (1), rancherías, 

Con asombro comun de aquella guerra; 

Ni jamás en aquel Reino se ha visto 

Otro gobernador que campease 

Desde principio de noviembre, ques 

El mes final de aquella primavera, 

Ni otro cual él se halló en todas facciones, 

Por menudas que fuesen, cual él iba 

Alegre en compañía de sus soldados, 

Celando mucho el conservar sus vidas, 

Como él, que hacía tan grande aprecio dellas, 

I vía daños atroces que han causado 

Omisiones de algunos mui culposas. 

I así le dió Dios muchas suertes buenas 

Que fuera larga accion el numerallas, 

I el notar que estudiante 1 no soldado 

I en gobierno tan corto de seis meses 

De tal modo estudió, que sienten todos 

Fueran sus obras de un tan gran ministro, 

Cual la aclamacion pública pregona, 

Mui del servicio de ambas Majestades, 

Limpias de todos vicios i cudicias, 


(1) Por plural de bo4zo casa de paja o cabaña, palabra que los conquistadores 
tomaron de uno de los dialectos de Tierra Firme i que la Academia Española ha 
prohijado en su Diccionario. —M. 


322 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


En modo que, de todos los despojos 
Que le dió Dios en todo su gobierno, 
Jamás reservó en sí pieza ninguna 
Gozoso de las dar a sus soldados 

En parte de algun premio tan debido 
A los grandes servicios que hicieron 

A su Dios i a su Rei, por orden suya, 

I sin desgracia alguna; caso raro. 

I mui raro tambien fué el haber sido 

- Tan amado de todos los soldados, 

Los cuales a una voz hasta hoi confiesan . 
Restaurador del bien i honor de todos 
Por mil glorias ganadas francamente, 
Libres de los azares i zozobras 

Que de ordinario los demás tuvieron. 

I es plácito comun que si durara 

Solos dos años en su buen gobierno, 

Le diera Dios la paz tan deseada, 

Como el blanco en que puso sus acciones. 
I es esta voz comun de todo el Reino, ' 
I que los indios dél se la ofrecieron 
Temerosos de su total ruina, . 

La cual el difirió más de dos meses 

Por castigar mejor tantas maldades, 

I obligarlos con ello a paz segura, 

Que aunque indisposiciones le acosaban, 
Que otro celo menor escusar pudieran, 
Con amor 1 valor las componía 

Mirando al cumplimiento de su oficio, 
Contra el cual sus dolores no impidiesen 
El curso del servir tan importante. 

En sus órdenes fué mui recatado, 
Guardó grand. secreto en sus facciones, 
Hizo castigos mui justificados 
De jente belicosa (a fuer de guerra) 

Los muchos con lo poco escarmentando, 
Sin pasion, sin crueldad, sin miedo alguno, 
Sino un justo deseo de justicia; 

I con éste ganó de Quechereguas, 

De Coipo, i de Notuco, i Cayopangue, 


COMPENDIO HISTORIAL 323 


I otros lebos de guerra, paz segura. 

Pero ¡qué mucho! con la mira al norte 
Que siempre tuvo en caridad fundada, 
Repartiendo de sola su hacienda 

Mayor socorro a pobres que sumaba 

Su salario doblado algunas veces, 

I talvez hubo dellas que sus mismas 
Camisas repartió a pobres soldados, 

Con parte de la ropa de su cama, 
Quedándose con dos, no las mejores; 

I así salió del Reino honrado i pobre, 
Pudiendo salir rico 1 no así honrado, 
Con nombre de divino en su gobierno; 
I tal gloria, que en él no entró enemigo 
A nuestra paz, ise gozó tan quieta 

Cual nunca en aquel Reino se ha tenido. 
I que mucho! si todo lo celaba 

I a cualquiera desman con presto acuerdo 
Acudía en persona a repararlo; 

I habiendo en uno grave, con presteza 
Convencido en Arauco cinco reos, 
Caciques principales de su Estado, 

En el feo criminal de majestad lesa 
Tratando levantar la tierra toda, 

Antes que en ella esta traicion sonara, 
De su presto castigo corrió fama, 

Con premio a los leales juntamente 

Que no abrazaron su hecho criminoso. 

I corno el de esta accion fué tan loable 
I a tan debido tiempo ejecutado, 

Hizo de todos ellos los mas fieles 
Amigos i soldados, que a su lado 
Campearon con él todo su gobierno. 

I entre mil cosas loables que en él hubo, 
La virtud 1 buen ejemplo no permiten 
Que deje yo en silencio el como uno 
De los cinco traidores convencido, 
Antes de ejecutarse su sentencia 

Le ofreció cinco hermosas barras de oro, 
Porque sobreseyese en su castigo, 


324 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Mas el gobernador, recto i prudente, 

Dijo a los medianeros deste trato 

Que no era vendedor de la Justicia, 

Sino ejecutor fiel de sus virtudes; 

I que hacerla en el caso convenia 

Al servicio de Dios i paz del Reino, - 
I tambien que sus barras las gozasen 

Los hijos i mujer de Quilaquirque, 

Que tal fué el apellido de aquel reo. 

I mui a la referida es semejante 
Otra accion, que volviendo a retirarse 
Del cuidado i servicio de la guerra, 
Por dejar ya el ejército entregado 
Al sucesor que tuvo, i¡ caminando 
Por Quilacoya, minas ricas de oro, 
Topó por la derrota que llevaba 
Unos indios que lo estaban sacando, 
Para lo cual traian encaminada 
Una reguera de agua que cala 
Sobre dos varas de alto de barranca, 
Cuya tierra era cebo a la chorrera 
1 poza en que aquel agua descolgaba, 
Donde dos de los indios con dos palas 
De hierro i con sus piés desmenuzando 
Iban la tierra que otros allí echaban, 

1 habiendo estado atento un breye espacio 
Viendo la ocupacion de aquella saca, 
Uno de los soldados que de escolta 

Iban con él hasta ponerle en Penco, 

Ciudad mas principal de las fronteras, 
Dijo a los lavadores que lavasen 
En una bategiiela un poco de oro 
Del que en la poza casi limpio estaba 
Para vello el apó, que así ellos nombran 
Al jeneral que gobernó la guerra, 

Lo cual él resistió, i a todos dijo: 

¿No lo saqueis, ni quiera Dios que en Chile 
Vea yo en polvo, ni en tejos ni en barreta 
Metal que tantos daños ha causado 
Así a gobernadores como al Reino, 


COMPENDIO HISTORIAL 


Su paz, ¡ al mayor bien de aquestos indios; 

I estad ciertos que, con favor del cielo, 

Tengo de lograr bien aqueste intento, 

I que habiendo ocupado tantos años 

Los primeros lugares deste Reino, 

Tengo de salir dél Sin haber sido 

De barreta señor ni tejo de oro, 

I lo que es más, sin ver ni un grano en polvo. 
I habiendo el oidor Merlo gobernado 

Con gran felicidad seis meses solos, 

I con prática ciencia demostrado 

Lo que Jenofon sabio dejó escrito, 

Que se ayudan las armas con las letras, 

Estando el Reino en vivas esperanzas 

De la paz tan cercana que antevia, 

Le cortó a todo el hilo la llegada 

Del sucesor que vino a presto vuelo 

Del Virrei enviado (que lo era 

Entónces el marqués de Montes Claros) 

Un su criado, capitan Juan Jara 

Quemada, que era mui capaz sujeto. 
Visitó los presidios en llegando, 

I socorridos i bien enterado 

Del estado presente, retiróse 

A ivernar (que era tiempo ya de hacerlo) 

Hasta la Concepcion, cercana a todas 

Las fronteras de guerra, de importancia, 

Desde donde ordenó algunas facciones 

Que su maese de campo ejecutaba, 

Que era Pedro Cortés, con buen suceso. 

En las más cosas por su traza buena 

I destreza mayor de'un tal ministro, 

Previno sementeras 1 otras cosas 

Mui importantes para lo futuro; 

I llegado el verano a la campaña 

Salió, 1 hizo una entrada al enemigo 

Breve, en la cual cortó algunas comidas, 

Llegó hasta Pellahúen, i retiróse 

Para espaldas hacer a las cosechas; 

Pero sin ocasion alguna nueva, 

TOMO XCII 


MEMORIAS CIENTÍFICAS J LITERARIAS 


Mas de reconocer que no crecia 
Nuestra fuerza 1 que antes se gastaba. 
Se alzó toda la costa .¡ otros lebos 
De los de fuera en cojiendo sus comidas 
(Que no buscan achaque para hacerlo, 
Mas de su inclinacion ya tan sabida). 
Volvió a hacerles la guerra, i peleando 
En tres recuentros, hizo algun castigo, 
Con que algunos volvieron de paz luego, 
¡Juego de niños! ¡ con ser tan claro 
Hubo de recibirla, aunque decia 
Que no se la acetara, si tuviera - 
Un poco de más fuerza, de aquel modo. 
I andando así las cosas encontradas, 
Ya con ganancia, ya con medra poca, 
Como corcho en el agua vacilando, 
Volvió al gobierno Alonso de Ribera, 
Llevando juntamente nueva orden 
Del Rei, en que mandaba que cesase 
La guerra, i se tratase de otro modo 
De reducir a jente tan proterva. 
I para que sepais de raiz esto 
El motivo que tuvo, aunque de paso, 
Contaré los principios de su oríjen.. 
Estaba en este tiempo ya ilustrada 
La cabeza del Reino, Santiago, 
Con catedral, i obispo, i relijiones, 
Las tres antiguas i otras dos de aumento, 
- Que en el tiempo que gobernó Loyola 
Entró la Compañía, i ya se hallaba 
Con un colejio medio bien fundado, 
Que aun hasta hoi no lo está bien totalmente, 
Mas pasa con estrecho relijioso. 
La de San Agustin tambien habia 
Tomado asiento allí, aunaue estaba pobre. 
Tenia de monjas otros dos conventos: 
El uno antiguo de Agustina regla, 
Que tiene de ordinario monjas ciento; 
I hai muchas más, a lo que me han escrito, 
I de tanta virtud que ser podria 


COMPENDIO HISTORIAL 


Ejemplo della en lo mejor del mundo; 
Otro de Santa Clara que en Osorno 
Se pobló, i¡ se mudaron despoblando 
AMí, con grande lástima de todos 
Los que notaron sus trabajos muchos, 
Que en la transmigracion mucho lucieron, 
Como ántes i despues bien se ha mostrado; 
I está asentado ya medianamente, 
I tendrá como treinta relijiosas; 
Que con esto, 1 la Audiencia es casi Corte. 

Habiendo pues crecido ya las cosas 
Desta ciudad (cual digo) 1 procurando 
Los padres de la santa Compañía 
De Jesus dotrinar aquella jente, 
I entender de raiz mejor sus cosas, 
Vinieron a entender que los agravios 
Que antiguamente algunos recibieron, 
Habian sido la causa de la guerra, 
I del estar los indios obstinados; 
I queriendo tratar de algun remedio 
Que haber pudiese de satisfacerlos, 
Con que justificar más nuestra causa, 
Un padre grave que sabia la lengua 
I habia hecho 4r1e della, procurando 
Este estudio con celo relijioso 
De catequizar indios e industriarlos 
En la fé santa, ¡ se ocupaba en esto; 
Siendo de los primeros fundadores, 
Consumado teólogo, mui diestro 
I gran predicador, con otras partes 
Tantas, que bien pudiera decir muchas 
Mui estremadas suyas fuera destas 
De apostólica vida i sobre todo, 
Luis de Valdivia, que rector fué un tiempo, 
Trató con el Virrei que gobernaba 
Entónces el Pirú, de unos arbitrios 
Con que entendió que se allanara todo 
Por aquella sentencia tan sabida 
De Tácito Cornelio que así dice: 

La mas feroz e intratable 


328 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Nacion, si al ocio se entrega, 
Presto a blandura se llega. 
Cuadráronle al Virrei los nuevos modos 
Que este padre trataba, i a tratarlos 
A España lo envió; i de aquí volviendo 
Con real aprobacion deste Consejo, 
Llevó el gobernador por él pedido, 
I ese fué el mismo Alonso de Ribera 
. Que con él entró en Chile vez segunda, 
En confianza de que, como diestro 
Soldado, entablaria la nueva traza, 
De suerte que algun riesgo no tuviese. 
I esta fué providencia mui del cielo 
Como veremos luego en el suceso. 
Trataron que una raya se hiciese 
Cerca de Biobío, i todo cuanto 
Della abajo quedase solamente 
Se conservase en defensiva guerra, 
I de ofensiva ya no se tratase. 
Dióles esto a entender con parlamentos 
1 como el Rei así se lo ordenaba, 
I en fin, por largo tiempo reducirlos - 
Por caricias trató, i pasaron cosas 
En ello que en un dia no del todo 
Se pueden referir; mas fué notable 
Que despues de mil tratos i convenios, 
I habiendo ido i venido chasques (1) muchos, 
Al fin entraron de la raya adentro 
Tres inocentes padres a tratarles 
De reducirlos al bien, aunque prevista 
Su muerte, i ofreciendo a Dios las vidas, 
Lo cual se hizo con gusto de Valdivia, 
El padre introductor de aqueste intento, 
Repugnando Ribera 1 los ministros 
Del ejército junto que allí estaban, 
Mui enterados de la fé ninguna 
- Que de una jente tal podia esperarse; 
I más no diciendo ellos que allá fuesen, 


(1) Chasques son lo mismo que estafetas i correos de España.—Nota del Autor. 


COMPEND!O HISTORIAL 329 


T otros que yendo los matarian luego. 

I así lo ejecutaron al momento 

De la mañana del siguiente dia 

De la tarde en.que a su mision partieron; 

Aludiendo a lo cual dijo bien Plauto: 
Quien por la virtud la vida 
Dió, no pueden dél decir 
Muere, que empieza a vivir. 

I así pienso que están resplandeciendo 

En vida eterna, pues el Sabio dijo: 
Resplandecerán los justos 
Ante Dios con alegría, 

Como el sol a medio dia. 

Porque iban a la muerte aparejados, 

I dice un buen Proverbio de los tales: 
Mata el basilisco en viendo 
Primero; visto, muere él, 

I así es la muerte cruel; 

I tiniendo unas vidas ajustadas 

Tanto, i dando por Dios un tal fin dellas, 

¿Qué duda puede haber? Pues dijo el Sabio: 
Seme fiel hasta la muerte 

Dice Dios, darte he cumplida 
La corona de la vida. 

Matáronlos, cual dije, en el momento 

Que entraron, sin querer oirles palabra 

Porque no merecian tan perversas 

Orejas escuchar destos benditos 

Palabras que de fé instrumento eran; 

I así dijo el apóstol Pablo santo: 

La fé nace del oido 
Que a creer el alma inclina 
Por la palabra divina. 

I así acabó de conocerse luego 

No eran aquellos medios acertados. 

Pero todo el gobierno de Ribera 

Se pasó en esperiencias contenciosas, 

Sobre si eran o no cosa importante; 

I el buen padre aun instaba en reducirlos, 

], tengo por sin duda,.con buen celo, 


339 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


I poniendo en el caso gran trabajo, 
I arresgando su vida algunas veces: 
Que el sano todo lo cree, 

TI el astuto considera 
De todo de otra manera (1). 

Cesó la guerra tiempo de quince años 

Que duró el proseguir la defensiva, 

I el de cinco gobiernos, no pudiendo 
_Domesticarlos ni querer oirnos, 
Cerrados de campiña en su fiereza, 

Ni han dado paz ni abierto a ella camino; 

TI aunque muchas entradas nos hicieron 

No fué tanto el rigor como otras veces, 

Acaso con ardid de descuidarnos, 

Después darnos un todo de repente, 

Questa era su intencion a lo que entiendo 

Como han mostrado bien en este tiempo, 

Segun por cartas deste año he visto; 

Aunque inquietaron siempre a los amigos 

Llevándolos tras sí por muchos modos, 

I aquellos que nosotros aguardamos, 

Que no haciéndoles guerra se humanaran 

I fueran olvidando su fiereza 

I abrazaran con gusto las mercedes 

I tan grandes i tales como las que 

El Rei, nuestro señor, les ofrecía, 

- Sus atroces traiciones, sacrilejios, 
Con otras mil excesos perdonando, 
Cual si fueran vasallos naturales, 
Condonando el tributo i sus servicios 
Que a sus encomendadores les dan otros, 
Contento con que salo abriesen puerta 
A la predicacion del Evanjelic, 
Fué-daño que en nosotros hizo efeto 
Tan presto que, si Alonso de Ribera 
Como tan gran maestro, no cuidara 
De ejercitar la jente 1 estar firme 
Dos veces que intentaron su ventura, 


(1) Proverbios. 


COMPENDIO HISTORIAL 331 


Sin duda nos causaran mul gran daño. 
Pero después que este cuidado grande 
Con el tiempo quebró su vijilancia, 
Estaba con el ocio nuestra jente...... 
No sé como lo diga cual estaba, 
Pero sé que no era el que debía 
Como mostrará el tiempo de adelante, 
Cuando empezó a venir el enemigo 
Con la pujanza que antes yo antevía, 
Estando de caballos i de armas 
Tan sobrado que tiene lo que quiere. 
Mas para proseguir de los gobiernos 

En suma lo que ha habido en estos años: 
Muerto Ribera de enfermedad grave 
Que los trabajos ¡ años le causaron, 
Quedó en aquel gobierno poco tiempo 
Por nombramiento suyo, el mas antiguo 
Oidor que se hallaba en la Audiencia 
1 por nombre tenía el licenciado 
Hernan Gallegos 1 Talaverano; 
Setenta años de edad, intencion buena 
Mas ninguna esperiencia de soldado, 
Aunque decía en la guerra de Granada 
Se había hallado, i tuvo gran pretenso 
De ser en el gobierno confirmado; 
I es cual de Salomon esta sentencia: 

Por pecados de una tierra 

Príncipes della serán 

Muchos, i la mandarán. 
Subió a la guerra ¡ visitó los fuertes, 
Que no había mas que hacer en aquel tiempo; 
Hizo mas de noventa capitanes 
Apocando la estima deste premio, 
Promoviéndolos cada quince días, 
Que con tal condicion tambien los daba. 
Mudó todos oficios i dió tierras, | 
Trocó indios i hizo mil mercedes; 
I al secretario la mayor de todas, 
De quien fué aquel gobierno el dia bueno 
Porque por serlo él le era afecto, 


332 - MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


I como aquel mandar era prestado, 
Como gobierno de interin tan breve, 
De no mas duracion que hasta que llega 
Nueva de la vacante a los virreyes 
Que sucesor envían en breves meses, 
De cuatro a seis, alguno mas o ménos, 
Cuanto les piden, todo lo conceden, 
Gozando la ocasion aptiesa en tanto 
Que viene sucesor, i a sus criados 

. I amigos aprovechan como pueden, 
Por no verse tan presto arrepentidos 
De no haber dado poco o mucho a todos, 
Aunque no todos han seguido aquesto. 

Sucedióle mui breve un caballero - 
De fuerte calidad i¡ entendimiento, 
I lo mejor de todo, buen cristiano, 
Que don Lope de Ulloa se llamaba; 
I del virrei electo a aquel gobierno 
Entró, i despues del Rei fué confirmado. 
Prosiguió en los arbitrios forcejando 
Con la dificultad de conservarse, 
Obedeciendo el no haber de hacer guerra. 
Procuró poner tasa en los tributos 
De los indios de paz que ya quedaban 
Tan pocos, que no halló modo ni como 
Esto hacerse pudiese, aunque sobre ello 
Cedió i tornó i mil medios se buscaron, 
I así allí como en Lima, mil consultas 
Se hicieron, sin poder ejecutarse, 
Porque en casa del pobre, como dicen, 
Todos se quejan con razon no poca. 

A mí me culpó mucho, mas sin causa, 
I hizo que el virrei con aspereza 
Me escribiese sobre ello, pero luego 
Que mi respuesta vió, se satisfizo 
I me volvió a escribir mas blando i grato, 
Cuyas dos cartas guardo por trofeo, 
Mas como dijo una sentencia grave: 

La guerra de muchos años 
A todos deja perdidos, 


COMPENDIO HISTORIAL. 


Vencedores i vencidos. 

I desto procedió no hallarse modo 
Para asentar la tasa conveniente. 

Al fin deste gobierno un invierno hubo 
Tan riguroso que un pequeño río 
Que tiene la ciudad de Santiago, 
La inundó con estremo tan pujante 
Que arruinando algo della, estuvo a canto 
De llevarla del todo 1 destruirla, 
Cosa espantosa 1 en que hubo notables 
Mil cosas que contara a tener tiempo, 
I en la historia darán gustoso rato; 
De la cual resultó una peste luego. 

Murió en la Concepcion al fin don Lope, 
I tan cristianamente que, aunque estaba 
Mui encontrado sobre graves cosas 
Con un solo oidor que había quedado 
De la asentada Audiencia de aquel Reino, 
(Que todos los demás ya muertos eran 
Sin haberles venido sucesores) 
El dotor don Cristóbal de la Cerda, 
Por no dejar alguna diferencia 
Sí otro gobernador él señalara, 
Le nombró al mesmo punto de la muerte. 

Subió de Santiago a las fronteras 
Con la más jente que llevar consigo 
Pudo con esperanzas 1 promesas. 
Visitólas 1 hizo mucha sombra, 
Que solo la persona que gobierna 
Lo abriga mucho todo con su nombre; 
I fué bien menester, que muchas plazas 
Faltaban ya, que el tiempo come vidas, 
I sus antecesores dieron muchas 
Licencias, que esta es cosa inescusable. 
Pero en llegando a un fuerte de importancia 
Tuvo un incendio casual mui grande, 
Que entendiéndose ser del enemigo 
Puesto, causó un rebato vivo mucho, 
A que acudió con ánimo constante, 
I reparando el daño que pudiera 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


(1) Lifszo, 


Era la más al caso conveniente, 


Resultar deste caso, remedióle, 
Aunque fué parte para despoblarle; 
Daño que mostró bien poco adelante 
Su importancia, prevista.de soldados 
Viejos i capitanes veteranos 
Que lo sintieron con estremo grande. 
En la Concepcion luego de justicia 
Tuvo unos casos sobre graves cosas, 
En los cuales el vulgo le culpaba 
No sé si con razon, o tanta al menos 
Culpa como en el caso le cargaban, 
Que siempre es el juzgar ocasionado 
A diversas calumnias, aun sin ella. - 
Hubo fama que quiso conservarse 
En el gobierno por diversos modos, 
I aun trató de hacer guerra declarada 
Con ocasion de entradas que los indios 
Hacían destotra parte de la raya, 
Sin advertir en lo uno i en lo otro 
Que dijo un estadista desta era: 
Advierte que deseaste 
Carga que en vida es penosa, 
I en la muerte peligrosa (1). 
Mas el Virrei, que el Príncipe era entonces 
De Esquilache, mirando convenía 
Env:ar para las cosas de la guerra 
Persona en la milicia ejercitada, 
I que don Pedro Osores i de Ulloa 
Como que del Pirú maese de campo era, 
I que ninguno cual él conduciría 
Los soldados al caso convenientes, 
Le encomendó su leva i el gobierno 
Como a aquel que para cosas graves 
Del real servicio fué del Pirú todo, 
Años había, siempre la primera, 
I tan capaz de cosas mui mayores 
Que solo se dudaba el acetarlo, 


COMPENDIO HISTORIAL 335 
, 


Porque se hallaba ausente muchas leguas, 
El cual del Pirú todos los soldados 
Tan en la mano a su querer tenía, 
Que luego se entendió que fácilmente 
Sería seguido de una copia grande; 
I así en sabiendo que lo había acetado, 
En su busca vinieron caballeros 
De muchas partes, con que llevar pudo 
Un lucido socorro brevemente, 
Que llegó al tiempo que se deseaba, 
Porque estaban la tierra i las fronteras 
Mui descarnadas, i el rebelde puesto 
Bien a la mira de ocasion alguna 
Buscar para llevarse alguna dellas. 
Pero llegado i siendo recebido 
En la Concepcion, que es la plaza antigua 
De las armas de aquella nuestra guerra, 
Con aquel nuevo estruendo i aparato 
Todos recelos sosegaron luego 
La tierra, 1 el peligro reparando. 
Recien llegados desta jente cuatro 
Malos soldados 1 facinerosos, 
(Que siempre en muchos hai algunos tales) 
Inquietos intentaron deslizarse 
Dejando el real servicio i a la vida 
De Lima revolver, que es mui sabido: 
Los bisoños conducidos 
Entre las grandes ciudades, 
Son aptos para maldades. 
Los cuales castigó con fuerte pena 
I con severidad tan implacable, 
Que así ejemplificados los restantes 
Quedaron quietos, puesto el peso al hombro; 
Mas no se resolvió en romper la guerra 
Por no contravenir al real mandato 
De la observancia de la defensiva; 
I por no tener fuerza equivalente 
- Para entrar espantando al enemigo, 
Como era menester que se hiciese 
En la primera entrada o no hacerla, 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Mas con poca ocasion, si el adversario 
La raya le pasaba, así seguía 
Procurando del bien satisfacerse, 
Con que, igualado el juego, se pasaba 
En un estado que miraba a eterno 
Gasto, i daño tener sin esperanza 
De asentar paz ni sujetar la tierra; 
I no siendo para esto tan forzosa 
Su asistencia al guardar de las fronteras, - 
Presupuesto que guerra no se hacía, 
Bajó a dar una vista a Santiago 
A cosas importantes del gobierno, 
De que trató en llegando con la Audiencia, 
Por ser algunas a ella concernientes, 
I se fueron haciendo por buen modo. 
De la Audiencia halló ya dos oidores 
Que en las dos vacas plazas recebidos 
Fueron, el uno el doto licenciado 
Hernando de Machado, que primero 
Había sido fiscal en ella misma; 
Sujeto tan capaz i tan prudente 
Que del Consejo Real serlo pudiera. 
El dotor era el otro que Naváez 
I Valdelomar fué de tanto nombre 
En el Pirú, donde tuvo cargos grandes, 
I en Sevilla asesor del asistente. | 
I entrambos encontrados se hallaban 
Con el dotor que dije, don Cristóbal 
De la Cerda, que había gobernado, = 
I como más antiguo presidía, - 
Que con llegar el grave Presidente 
I otro cuarto oidor calificado 
De letras 1 experiencia en cargos muchos 
Que en España ejerció, que licenciado 
Dos veces fué i dotor, i don Rodrigo 
De Carvajal es su propio nombre, 


TI por fiscal otro sujeto grave, 


Licenciado, que Jacobo de Adaro 
Se llama, con que mui autorizada 


COMPENDIO HISTORIAL 


I plena ya la Audiencia se hallaba, 

Con que se suspendieron los disgustos. 
Volvió don Pedro a dar fin a sus días 

A Concepcion, que era ya la caja 

I ataud cierto de gobernadores, 

Que cuatro recibió en tan pocos años, 

Tan nobles, valerosos i valientes 

Que una honrosa capilla en San Francisco 

Adornan sus sepulcros ¡ estandartes. 
Nombró por sucesor en el gobierno 

A un caballero que era deudo suyo 

T con él militando allí se hallaba. 

Fué don Francisco de Álava i Norueña, 

El cual procedió bien el poco tiempo 

Que le duró el gobierno, contentando 

En cuanto pudo a todos pretensores, 

Sustentando la tierra en el estado 

T punto que la halló sin perder nada, 

I sin dar ocasion al enemigo 

De que sintiese campo descubierto 

Muerto el gobernador, a quien temía, 

Para atreverse a entrar la raya adentro 

Con novedad alguna más que antes. 
Túvose en este tiempo de Castilla 

Aviso, que juzgamos por mui cierto, 

Que el Estrecho pasaban aquel año 

Para infestar las costas destos mares, 

Navíos armados de holandesa jente; 

Para lo cual algunas prevenciones 

Hizo en la Concepcion i en lo de arriba, 

I para jeneral de Santiago 

I todo su distrito, nombramiento 

Hizo en el licenciado que ya dije, 

Hernando de Machado, con acierto 

Tan grande que, si entrara el enemigo, 

Fuera cierto sin duda lo posible 

Se hiciera en la defensa de la tierra 

T al servicio del Rei más conviniente, 

Porque el sujeto es apto para todo. 

Título me envió de consejero 


Se alegró, mejoró, i alentó tanto, = 
Que todos de esperanzas nos vestimos, 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


A mí de aquesta guerra, 1 señalóme 

Para quedar en la ciudad por cabo 

Si necesario fuese que a la costa 

Saliese el jeneral a su defensa; 

I finalmente, en todo bien dispuso 

Lo conveniente como buen soldado. 
I aunque tuvo esperanzas más que pocos 

De ser en el gobierno confirmado, 

En sabiéndose en Lima la vacante 

E el estado en que el Reino se hallaba, 

Luego el señor Marqués de Guadalcázar, 

Que por virrei en el Pirú asistía, 

Trató de enviar gobierno a aquella tierra, 

I por mostrar su voluntad con obras 

Haciendo prueba de su buen deseo, 

Quiso darlo a un sobrino, que cual hijo 

Amaba por sus partes conocidas, 

I en esperiencias muchas ya aprobadas. 

Fué éste don Luis de Córdoba i Arce, 

Veinte i cuatro de Córdoba, persona 

De conveniente edad, corazon fuerte, 

I tan valiente como cortesano; 

Mui afable con todos, i tan grave 

Cuanto era menester, que no pudiera 

Pedir más el deseo anticipado. 

Despachóle con jente la que pudo 

I con la entera paga situada, 

Con que el Reino, su estado 1 soldadesca 


I más viendo después algunas suertes 
Con prósperos principios comenzadas, 
De que dichosos fines confiamos. 
Rompió la guerra a aquellos enemigos, 
I entró con nuestro ejército en sus tierras 
Hasta las más preciadas, en persona, 
Donde hizo una presa algo copiosa, 
Con que se retiró a nuestras fronteras. 
Pero los veteranos que temiendo 
Estábamos el ver que de avenida 


COMPENDIO RISTORIAL 


=== —= — A — 


Viniese el enemigo con pujanza 

De sus crecidas fuerzas descasad2s 

Por tantos años, como cierto era, 
Quisiéramos que no tan de repente 

- Í con fuerzas tan pocas lo irritara, 

Ni provocara con empeño tanto 

I en ocasion del tiempo riguroso 

De aquel ivierno que era el que corría, 
Que hizo esta facion mas temeraria. 
Pedíamos a voces quel cuidado 

De nuestra soldadesca fuese mucho 
Mayor que el que ya víamos tenerse 
Por los bisoños mal envalentados. 

I este recelo que mostraban todos 

Los capitanes viejos, les decían 

Que era mas cobardía que experiencia, 
I yo digo de mí que hablar no osaba 
Contra todas acciones mas resueltas 
De lo que al bien comun tanto importaba. 
Mas con todo, obligado de conciencia, 
Le supliqué con veras (por mis cartas, 
De que mostraba gusto) que escusase 
Otra entrada que supe hacer quería 

En riguroso tiempo; i pienso cierto, 
Segun me respondió, que por mí solo 
La escusó, ise apartó de un grande estrago 
Que se debió temer con evidencia. 

Mas desto lo no visto no es creido, 

I a ello sucedieron trances tales, 

Luego inmediatos tras de mi partida, 
De mucho sentimiento, ¡ por no darlo 
I por hallarme ausente de aquel Reino, 
Es lo mejor dar fin a esta trajicomedia, 
Pues a lo sucedido no hai remedio; 

I así no os digo mas de que yo tuve 
Por una buena suerte 1 gran ventura 

El alzarme a mi mano, como dicen 
Siguiendo mi jornada a esta Corte, 
Adonde, aunque no libre de cuidados, 
(Que no pueden faltarme) en cuanto aquello 


340 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


No estuviere en la paz que le deseo, 

Agradecido al pan que allí he comido, 

I otras obbigaciones que me corren; 

Cuando ménos serán menores mucho 

Oídos de lo que vistos me causaron 

Desmanes tan culpables, cual me avisan, 

I grande alivio en todos, porque haciendo 

A ámbas Majestades gran servicio, 

I a nuestro Rei católico i prudente 

Diciéndole la causa porque aquella 

Guerra no está en la paz que se desea, 

1 la brevedad grande con que puede 

Conseguirse con próspera fortuna, 

Con los pertrechos a ella convinientes 

1 soldados dos mil con que mandado 

Mui muchos años ha ordenó se hiciese 

Por ser precisamente necesarios 

Para el asiento quieto que requiere, 

1 por no haberse esto ejecutado 

Ni fecho con las fuerzas que debiera, 

I el ausentarse della los ministros, 

I otros descuidos, culpas i omisiones 

Que casi en todos tiempos no han faltado, 

T en algunos cudicia, raiz de males, 

Con vida relajada en las costumbres, 

Ha permitido Dios en pena dellas 

Tantos trances sentibles como ha habido; 

I lo han sido mui mucho estos postreros, 

1 todos tanto más cuanto es tan fácil — 

El dar dichoso asiento a aquella guerra 

Con gobierno cristiano i medios dichos, 
I en cuanto aquesto no se ejecutare 

Ni hubiere en todos la debida enmienda, 

¡Que mucho que haya cruz hasta que la haya! 

No lo ignora el Consejo, porque avisos 

Moultiplicados muchos ha tenido 

De reparos que aquello demandaba, 

Dados diversas veces por ministros 

Que en virtú i relijion son estremados, 

Cual de sus advertencias constaría. 


pa ET 


COMPENDIO HISTORIAL 341 


Mas pecados del Reino, que son muchos, 
I otros que en su desgracia Dios permite, 
Causaron daños dichos, i hoi se temen 
Otros mayores, si con providencia 
Clemente i paternal, no los previene 
Con justo rejimiento en todo aquello, 
Cualquiera su bondad sea el que hoi se envía, 
Í con gusto comun espera el Reino, 
Que siendo tal la paz, será mul cierta, 
Ques Dios mui fiel i ayudará su causa, 
Seguida como suya 1 por sus vías. 


y (Continuará.) 


TOMO XCIII 28 


e 


. 
o 
] 
i 
a 


AS A AO Y A a EAS A ES , 
A A NN TN E 
24 = > 2 a EM AA 8) €i CA +S DES e DE 

a e O A A E A == e 


— 


A 7 
ES EE ¡A 
$9 : ds 2 
de EEES, 
e , . sa 
ES 


(Premios reglamentarios $ 1,000 para cada uno) E 3 


FACULTAD DE TEOLOJÍA — 
(Bienio de 1895 i 1896) 
“Idea hd de la. enseñanza dada 
en Chile por el clero secular : 1 regular 3 


durante la dominacion españolan. 


(Bienio de 1896 i 1897) 


"Condiciones científicas de los “ma 
deros 1 servicios anexos, en relacion 


la hijiene pública». 


17,539. —Imp. CERVANTES, BANDERA, 73. 


E ES 
Es “o 

A 
A A 


-— SUMARIO 


iterarias.—Plantas nuevas chilenas e las olaa que corres- 
e obra de Gay, por el doctor R. A. PHILIPPI, (continuacion).— 
por DOMINGO AMUNÁTEGUI SOLAR.—Peces nuevos de Chile, 

'HILIPPI.—£Estudios sobre la conjugación aragonesa, por FEDE- 
ltómos dias. coloniales en el Alto- -Perd, por GABRIEL RENÉ- Mo- 


10 Historial del Descubrimiento, conquista i guerra 
tros dos discursos, uno de “Avisos Prudenciales en las Mate- 
A, 1 otro “De lo que católicamente se debe sentir en la Astro- 
sto por el capitan don MELCHOR JUFRÉ DEL ÁGUILA, 


SU 


y 


E 


H- 


- ANALES, se ruega a los señores suscritores « que 


- Boletin de Instruccion Pública. —Consejo de Instruccion Pública: Sesiones del 26, 


yan cambiado de domicilió, tengan a bien avisar 
por escrito a la IMPRENTA CERVANTES. - . | 


Sumario del número de Febrero (118 pájinas). 


Memorias científicas i literarias.— Plantas nuevas chilenas de las familias que £ 
ponden al tomo VI de la obra de Gay, por el doctor R. A. PHILIPPI (continuacio 
Últimos días coloniales en Chuquisaca, por GABRIFL RENÉ-MORENO (continuacio 
—Catálogo de las aves chilenas, por EDwYN C. REED. —Compendio Historial de 
Descubrimiento, conquista i guerra del Reino de Chile, con otros dos discursos, 1 
“Avisos Prudenciales en las materias de Gobierno ¿ Guerran, + otro “De lo 
católicamente se debe sentir en la Astrolojía Judiciarian, compuesto por el capitan 
MELCHOR JUFRÉ DEL ÁGUILA, - natural de la Villa de Madrid (continuaciol 
Curso de cálculo infinitesimal, a ALBERTO OBRECHT, Cn 


Sumario del número de Marzo (110 pájinas). 


3o de Marzo de 1896. 
Memorias científicas i literarias. — Plantas nuevas chilenas de las ita que cor 
- ponden al tomo VI de la obra de Gay, por el doctor R. A. PHILIPPI, (continuacio 

— Últimos días coloniales en el Alto- Perú, por GABRIEL, RENÉ-MORENO, (contim 
cion). —Compendio del descubrimiento, conquista i guerra del Reino de Chele con ol 

dos discursos, uno de “Avisos Prudenciales en las materias de gobierno 1 guerran 
wDe lo que católicamente se debe sentir en la Astrolojía Judiciariam compues 

el capitan don MELCHOR JUFRÉ DEL ÁGUILA, natural de la Villa de Madrid. 


PRECIOS DE SUSCRICION 
Un año, doce números, $ 10 Un semestre, seis números, 


Las suscriciones empiezan en Enero de cada año. 


IMPRENTA CERVANTES 


CALLE DE LA BANDERA, NÚM. 73. —SANTIAGO DE CH 


17,818.—IMF. CERVANTES, Bandera, 73- 


re 


JULIO SUI AI II AAA UI IU AULA 
a AXUOADONVONL 


ES 
Ga. = d 
) UE 
uN de 
= 
== SH; y )— RÁ 
a 
Ti 4 daa, 
1 = 


LIRIDIDIDIIRINANANIARSASR RSE 
AAA AAA IN AUN ANS OR N NY 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 


DE LAS FAMILIAS 


QUE CORRESPONDEN AL TOMO VI DE LA OBRA DE GAY. 


(Continuacion) 


CIPERÁCEAS. 
l. CYPERUS L. 
(Gay VI, p. 161) 


I. CVYPERUS PAPOSANUS.—Ph. 


C. culmo 35 cm. alto, triquetro, leevi; foliis culmum dimi- 
dium «equantibus, 4-5 mm. latis, leevibus preeter marginem sca- 
brum; ínvolucro pentaphyllo, folio majore inflorescentiam ter 
«quante; capitulis sex, aliis sessilibus, aliis pedunculatis, (pe- 
dunculo ad summum capitulum «quante); oblongis; spiculis 
patulis, anguste-linearibus, 4-5 floris, squamiis lineari-lanccola- 
TOMO XCIII 20 


344 - MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


tis, novemnerviis ferrugineis, nervo mediano lato viridi; achee- 
nio oblongo, pallide rufo, triquetro. | 

Prope Paposo in litore provincia Antofagasta legi, et perpe- 
ram in Itinero ad desertum Atacama pro C. /eto habui v. nr. 
380. | ¿ 
El tallo está cubierto en la base de las vainas coloradas de 
las hojas, que son al número de 2 a 3 al tiempo de florecer. 
Las cabezuelas miden 20-22 milímetros de largo, las espigas 
son flojas, pero bastante numerosas, del largo de 7 milímetros 
i del ancho de 3% milímetros; las escamas miden 34 -3% milí- 
metros, el aquenio 11% milímetro. Hai a la base de las espi- 
gas, a lo ménos de las inferiores, una bráctea capilar, que tiene 
2% de la lonjitud de la espiga. 


2. CYPERUS BOCKLERI.—Ph. 


C. culmo teretiusculo leevi, Óo cm, alto; foliis vix dimidium 
culmum «equantibus, excepto margine leevibus; involucro tri- 
phyllo elongato; capitulis sessilibus aut brevissime peduncula- 
tis, in inflorescenciam subglobosam diametri 25 cm. congloba- 
tis, densifloris, 9 mm. longis, totidem crassis, spicis dense con- 
fertis 4-5 mm. longis, subquinqefloris; squamis terminalibus 
oppositis, squamis 21% mm. longis, ovatis, enerviis, dorso viridi 
ceeterum rufis; acheenio dimidiam squamam occupante cinereo, 
oblongo utrinque attenuato, triquetro; stigmatibus tribus. 

Locum ubi inventum fuit ignoro. = 

No poseemos mas que un ejemplar de esta curiosa especie, 
El tallo es delgado, del grueso de solo 2 milímetros, negro in- 
mediatamente debajo de la inflorescencia, lo mismo como las 
bases del invólucro; las vainas de las cuatro hojas, que lo ro- 
dean, son mui nerviosas i pálidas. La hoja mayor del invólu- 


cro tiene 13 milímetros i le falta la junta. El pedúnculo de las 


cabezuelas es mas corto que la cabezuela. Hai a la base de 
la cabezuela una bractea, que en las cabezuelas sésiles es mas 
larga o tan larga como la cabezuela, mas corta i formando 


transicion a las escamas en las pedunculadas. El dorso de las 


escamas la forma un nervío ancho, plano, verde, si nervio se 


¡8 ' Me 
he 

a 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 345 
puede llamar. La distancia entre las espigas i entre las flores 
de las espigas es mui corta. 


3. CYPERUS RANCOANUS.—Ph. 


C. culmo humili; (cum involucro 16 cm. alto), triquetro leevi; 
foliis culmum subzequantibus, 3 mm. latis; involucro triphyllo, 
folio majore inflorescentiam vix 21% zequante; capitulis omni- 
bus sessilibus subsessilibusve, massam semiglobosam diame- 
tri 24 mm. formantibus; spicis 8 mm. longis, 3 mm. latis sex- 
floris; squamis, ovatis, obtusis, 7 nerviis, margine lato luteo; 
AO. - 

Habitat ad lacum Ranco in Valdivia. 

El porte es el de C. /utescens, pero las espigas i escamas son 
mas bien del de las del C. ñocka, en el cual, sin embargo, las 
espigas son mucho mas compactas. 


4. CYPERUS LUTESCENS.—Ph. 


Radice fibrosa; culmis brevibus, ceespitosis, triquetris, leeyi- 
bus; foliis culmum subx=quantibus, 4 mm. latis; anthela compac- 
ta, polystachya, flavescente; involucro triphyllo; foliis capitulum 
circa bis «equantibus; spicis obiongo-linearibus, compressis, 20- 
24 floris; squamis ovatis, superne carinatis, subenerviis; ache- 
nio oblongo-ovato, triquetro, utrinque acuminato, f/avo, leevi. 

Prope thermas Chillanenses in valle "Las Nieblas. legi, 
deinde ab orn. Augusto Borchers prope Valparaiso reperta, de- 
nique in predio Mansel prov. O'Higgins inveni. 

Los tallos tienen la altura de 8 1%-9 centímetros. La lonjitud 
de las hojas es de 7.5 centímetros, su anchura es de 4 milíme- 
tros. El diámetro de la cabezuela es de unos 25 milímetros, la 
hoja mas larga del invólucro mide 40 milímetros; las espigui- 
llas tienen 13 milímetros de largo i 5 milímetros de ancho, sus 
escamas se ponen mui luego abiertas.—A primera vista podria 
tomarse por un robusto C. jJavescens [.. especie europea, pero 
las hojas son mucho mas anchas, el invólucro mas corto, i el 
aquenio mui diverso, siendo el del €. jffavescens casi globoso i 
negro. 


346 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


5. CYPERUS ARAUS (1).—Ph. 


C. strictus, 12 cm. altus; culmo l:evi, apice trigono; foliís cul- 
mo parum brevioribus; capitulis laxiusculis, sanguíneo-tinctis, 
nunc solitariis, nunc 3-4, uno sessili, reliquis pedunculatis; in- 
volucro subtriphyllo elongato; spicis /axts angustis; squamis 
distantibus obtusis, dorso multinerviis; acheenio elliptico, casta- 
neo, laeevi, mucronato. 

Loco dicto Sauzal invenit orn. Aemilius Sierralta. 

La planta es quizas anual. La base del tallo está cubierta 
de vainas de hojas muertas, rojizas en la base, despues blan- 
quizcas. Las hojas tienen solo el ancho de 2 milímetros, pero 
las del invólucro tienen 8 milímetros de ancho en su base, Ó 
centímetros de lonjitud. Las espiguillas no tendrán mas de 20 
flores i la lonjitud de 11 milímetros.—Por sus brácteas, el tama- 
ño de las cabezuelas, el color sanguíneo de las escamas se po- 
dria tomar por el C. reflexus Vahl (heemastachys Steudel), pero 
las espiguillas son mucho mas angostas, teniendo solo el ancho 
de 1%% milímetros, miéntras la anchura de las del C. reflexus es 
de casi 3 milimetros; las escamas son mucho mas distantes, lo 
que da una forma mui diferente a la espiguilla, en fin, sus esca- 
mas son obtusas i multinervias, miéntras son puntiagudas 1 
trinervias en aquella especie. 


6. CYPERUS ÑOCHA.—Ph. 


C. culmo bi-ad tripedali, triquetro, lzevi; foliis culmo brevio- 
ribus, 5 mm. latís; involucro 3-4 phyllo, longissimo erecto; 
umbellze radiis subquinis, aliis 32 mm. longis, aliis, brevissimis, 
subnullis; capitulis ovatís, usque ad 40 spicas gerentibus; spicis 
circa 7-floris, confertis; squamis Jfulvis, 7-9 nervtis, carina vi- 
ridi, subdistantibus, acheenium dimidiz longitudinis rufum iín- 
volventibus. 

Prope Negrete in Araucanía inveni; ab incolis Z2ocka vocatur 
et ad conficiendum funes adhibetur, postea quoque prope Tal- 
-cahuano aut potius S. Vicente legi. 


(1) asgaros delgado. 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 347 


Las hojas del invólucro tienen el ancho de 2.5-5 mm., la 
mas larga llega a veces a la lonjitud de 20 centímetros. Las 
cabezuelas tienen el largo de casi 20 milímetros í el grosor de 
14 milímetros, las espigas el largo de 7%% milímetros. —El C. 
laetus Presl conviene con nuestra especie por sus escamas mul- 
tinerviosas, pero sus hojas son escabras en el borde, los rayos 
de la umbela con frecuencia ramosos, í el aquenio de color cas- 
taño; el €. bracteosus, que tiene igualmente el invólucro mui 
largo i escamas leonadas difiere: 1.2 por el ancho de las hojas 
del invólucro, que es de 6% a 11 milímetros; 2.2 por cabezue- 
las casi globosas, compuestas solo de 6 a 20 espigas; 3.0 por las 
escamas trinervias; 4.2 por los aquenios cenicientos, 


7. CYPERUS PAUPER.—Ph., 


C. humilis annuus? repens? cumis fere filiformibus, basi pau- 
cifoliatis, apice spiculas 5-8 alias sessiles alias ramoso- pedicel- 
latas gerentibus; bracteis duabus, majore valde elongata; spi- 
culis linearibus, 10-12 floris; fosculis imbricatis; squamis triner- 
viis, dorso viridibus, lateribus castaneis albo marginatis; stylis 
duobus; acheenio modice compresso, ovato dimidiam squamam 
zeequante, e rufo castarieo. 

C. pauper Ph. An. Univ, 1873, p. 553- 

El señor don Federico Leyboldt ha hallado esta especie a 
orillas del lago Capi, en la provincia de Mendoza. 

El tallo tiene solo 100-115 milímetros de alto i es liso. Las 
hojas tienen 51-64 milímetros de largo i 11% milímetros de 
ancho, son igualmente lisas; la hoja mayor del invólucro alcan- 
za a veces a 4 milímetros de largo. Los pedicelos ramosos de la 
umbela suelen tener 6 milímetros i llevan a veces tres espi- 
guillas apartadas entre sí. Las espiguillas miden 9 milímetros 
de largo í 3 milímetros de ancho. 


8. CYPERUS LEPIDUS.—Ph. 


C. tenuis, 80 cm. altus, vix 1 mm, crassus, tricephalus, laevis 
tertia parte foliatus; folíis culmum subaequantíbus 14 mum. la- 
tis, leevibus; umbella tricephala, bibracte1ta, bráctea majore cul- 


348 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


mum continuante, longissima (20 cm.); capitulis 1-2 sessilibus, 
tertio breviter pedicellato, globoso, c 10-12 stachyo; spicis bre- 
vibus subquadrifloris; squamis oblongis, ene»vibus, viridibus» 
pallidissime ferrugineis, margine hyalinis. | 

In andibus provinciae Curicó legit Manuel Vidal, 1892. 

Diameter capitulorum 7 mm., spicularum longitudo c. 4 mm; 
pedunculus capituli 12 mm.—Species C. brachycephalo similis 
sed tenuior, spicae modo subquadriflorae, squamae virides. 

Planta con la caña ténue de 80 centímetros de altura i de 
apénas 1 milímetro de grueso, con tres cabezas, lisa, en su ter- 
cera parte hojosa. Las hojas son mas o ménos del largo de la 
caña, miden 1% milímetros de ancho i son lisas. La umbela 
de tres cabezuelas tiene dos brácteas, cuya mayor prolonga el 
tallo i mide 20 centímetros; hai dos cabezuelas sésiles, la ter- 
cera es brevemente pedicelada; son globosas con 10-12 espigui- 
llas cortas de ménos de cuatro flores; las escamas son oblongas, 
sin nervios, verdes, mui pálidamente ferrujinosas i tienen el 
borde hiálino.—Se parece al C. brachycephalo, pero es mas tierno 
1 tiene espiguillas paucifloras i brácteas verdes. 


11. Holeocharis R. Br. 
(Gay VI. p. 170) 


1. HELEOCHARIS VINCENTINA.—Ph. 


H. pusilla, 3-6 cm. alta, caespitosa et stolonifera; culmis cras- 
siusculis, vagina alba, laxa, basi vestitis; spica terminali, ovato- 
lanceolata, subdecemflora; squamis ovatis atris, carina viridi 
demum alba; achaenio obovato, castaneo, nitido, tuberculo ma- 
jusculo conico coronato, 

Prope S. Vicente, haud procul a Talcahuano legi. | 

Los tallos tienen el grosor de 3% de milímetro, las vainas la 
jonjitud de 15 milímetros, son blancas con la base rosada. El 
aquenio tiene apénas 1 milímetro de largo, ies mas pequeño 
que su escama. Las cerdas hipójinas son de la lonjitud del aque- 
nio i apénas fimbriadas. Tiene todo el porte de la MH. melano- 
cephala, pero el aquenio es diverso, mas grueso, el tubérculo 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 349 


que lo corona tiene el doble ancho, es mas profundamente se- 
parado del aquenio mismo; las cerdas hipójinas son mas largas» 


2. HELEOCHARIS LEPTOCAULOS.—Ph. 


H. caespitosa; culmis 25 cm. altis, filiformibus, quadrangula- 
ribus, aphyllis; spica unica, terminali, ovata, obtusa, 7-10 flora; 
squama inferiore vix dimidiam spicam acquante, naviculari, re- 
liquis planiusculis, ovatis, acutis, pallide fuscis; achaenio albido, 
ovato, triguetro, laevissimo; tuberculo magno, basi triquetro, 
basi tota cum achaenio concreto. 

Habitat in provincia Valdivia. 

Los tallos tienen solo el grosor de 3% milímetro, la espiga el 
largo de 5-6 milímetros; los aquenios son casi tan largos como 
las escamas; las cerdas hipójinas son mas cortas que el aque- 
nío, el estilo es trífido. La base del estilo es tan ancha como el 
aquenio, triquetra, i unida en todo su ancho con el aquenio. 


3. HELEOCHARIS LEPIDA.—Ph. 


H. culmis filiformibus, quadrangularibus, 25 cm. altis; spica 
lanceolata, acuta, 8 mm. longa; squamis ovatis, ad nervum me- 
dianum viridem utrinque sanguineo vittatis, margine hyalinis, 
3 mm. longis; achaenis vix 2 mm. longis, trigonis, laevissimis, 
albis; basi persistente styli maxima, latitudine achaenium ae- 
quante et dimidia altitudine ejus. 

In provincia Ñuble invenit ornat. Narcissus Briones an- 
no 1887. 

He recibido un número considerable de las pajas de esta 
planta, pero ninguna con la parte basal, que recuerdan a prime- 
ra vista la M1. appendiculata. 


4. HELEOCHARIS ATACAMENSIS.—Ph. 


H. caespitosa, stolonifera; culmis 7.5-9 cm. longis (siccis) sul- 
catis, aphyllis, basi albidovaginatis; spica solitaria, ovata, acuta, 
pauciflora, (floribus 3-5); squamis ovatis, saepe retusis, spadiceis, 
margine scarioso pallido, nervo mediano viridi, ante apicem 


350 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


evanescente, inferioribus carinatis, 34 spicae aequantibus; achae- 
nio obovato, trigono, laevissimo, pallide viridi, tuberculo parvo, 
oblongo, nigro terminato. 

HA. atacamensis.—Ph.—lter atac. 383. 

Ad. aquam Profetas dictam 24%45” lat. m., 9000 p. s. m. legi. 

Cespitosa, estolonifera; las cañas tienen la lonjitud de 7-9 
centímetros, son (secas) surcadas, afilas, en la base tienen vai- 
nas blancas; la espiga solitaria, aovada í aguda, tiene pocas flo- 
res (3-5). Las escamas son aovadas, con frecuencia remelladas, 
bayas, con el borde escarioso pálido, el nervio medio verde se 
desvanece ante el ápice, las inferiores son aquilladas e igualan 
a los 34 de la espiga. El aquenio es trasaovado, trigono, mui 
liso, de color verde pálido, coronado por un tubérculo pequeño, 
oblongo i negro. 


5. HELEOCHARIS LIOCARPA.—Ph, 


H. caespitosa; culmis c. 12.2 cm. altis, ercctís flaccidis, filifor- 
mibus, quadrangularibus, laevibus, aphyllis, basi vaginatis; spica 
ovata pauciflora; squamis ovatis striatis margine hyalinis, cen- 
tro spadiceis, nervo mediano pallide virescente, inferiore vacua; 
achaeniis viridibus, obovatis, trigonis, laevissimis, ante tubercu- 
lum conícum latissimum marginatis. 

H. liocarga Ph. An. Univ. 1875. p. 553. 

Hallé esta plantita en Enero de 1860, en mí fundo San Juan, 
provincia de Valdivia. 

Tiene el aspecto de la AH. striatula, Desv. (Gay, VI, p. 173) 
de la cual se diferencia muchísimo por su aquenio mas grande, 
desprovisto de costillas 1 de estrías trasversales, i por el tubér- 
culo grande i ancho que lo corona. La espiga tiene solo el largo 
de 4 milímetros, ¡ su escama inferior es casi tan larga como la mi- 
tad de clla. 


6. HELEOCHARIS MENDOCINA.—Ph. 


H. rhizomate repente, caespitoso; culmis 30 cm, altis, graci- 
libus, siccis vix 11% mm. latis, compressis, striatis, laevibus 
aphyllis, basi vaginatis; vaginis roseis, apice truncatis; spica cy- 


lindrica, acutiuscula, laxa, 14% mm. longa; squamis 1 mm. lon- 


gis, ovato lanceolatis acutiusculis, atrosanguineis, margíne hya- 


“ a PO 
SA és j 
a o 


> 


sd d lid 
Note. 


Es a 3 A 
dd 


pe 
dd 


Weiss 


A a 


pl 8 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 351 


lino, nervo unico ante apicem evanido in squamis superioribus 
viridi; setis sex achaenium superantibus; stylo trifido; achaenio 
altero latere fere plano, altero convexo,sub lente fortiore tenuissi- 
me ruguloso, lutescente; apice vix 1% longitudidis ejus occupante, 
H. mendocina Ph. An. Univ. 1873. 553, 
E provincia Mendoza advecta est. 


7. HELEOCHARIS REICHEI BÓCKL. msc. 


Pallide viridis; rhzsomate elongato, horezontald duro sesquili- 
neam crasso, fusco; culmis paucis fasciculatis rigidis, validulis, 
obsolete angulatis, striato-sulcatis leviter compressis 2-3 poll, 
longis; vaginis 2-3 remotis, inferioribus membranaceis purpuras- 
centibus, suprema leviter ampliata, rmembranaceo-herbacea viri- 
dula, striata ore truncato lanceolato-producta; spicula /onga 
oblongo-lanceolata apice acuta, 5-7 lim. longa, 2 lin. crassa, mul- 
tiflora; squamis densítuscule imbricatis adpressis, sublanceolato 
ovatis acutiusculis, subcarinato-convexis atropurpureís concolo- 
ratis; caryopsi majuscula obovata, inferne attenuata, turgédo-bi- 
convexa, obtusa, albzda, laevz, nitida, styli basi brevi conica acu- 
ta concolori terminata; perigonio nullo. 

Species peculiaris, HZel. maculosae ex modice similis. 

Ad Constitucion legit clar. Dr. C. Reiche. 

Esta planta tiene un color verde pálido; el rizoma es alar- 
gado 1 horizontal, duro, del grueso de 3 milímetros. Las pocas 
cañas son amanojadas, ríjidas, débilmente angulosas, estriadas 
surcadas, suavemente comprimidas, del largo de 50-75 milíme- 
tros; hai dos a tres vainas distantes, cuyas inferiores son mem- 
branáceas purpurascentes, la superior es algo ensanchada, mem- 
branácea-herbácea, verdosa, estriada, alanceada con la punta 
truncada. La espiguilla es larga, oblonga-lanceolada, aguda, del 
largo de 10-15 milímetros, del grueso de 4 milímetros, multi- 
_ flora; las escamas son densamente apizarradas i apretadas, alan- 
ceadas-aovadas, algo agudas, aquilladas-convexas, de un pur- 
púreo negrusco uniforme. La cariopse es grande, trasaovada, 
estrechada hácia la base, biconvexa, gruesa, obtusa, blanquecina, 
lisa, lustrosa, coronada por la base corta, cónica i concolora del 
estilo; perigonio nulo. 


352 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


8. HELEOCHARIS HVALINOVAGINATA BÓCKL MSCR. 


Planta exigua vivide viridis, caespitosa; radicis fibrillis tene- 
rrimis; culmis setaceís insequalibus patentibus 14 —Z foll. altis, 
compresso quadrangulis sulcatisve; vagina suprema 21%%-3 lin, 
longa tenurssíma, membranacea alba, crispata, sursum ampliata, 
ore obliquo incisa, basin versus purpurascente; spicula late ovata 
obtusa tereti sesquilineam longa 6-10 flora; squamis chartacezs, 
adpressis, apice vix patulis, orbzculato-ovalibus, obtusis, carinato- 
convexts fuscis v. brunnescentibus, margine angusto pallidioribus; 
—caryopsi perminuta sguama parum breviore lenticulari orbicula- 
to-obovata, basi angustata, picea, lucida, sub lente obsoletissime 
punctata; rostro minuto disciformi albo apiculato, margine so- 
luto; perigonii setis (4-6) subtilissimis niveis obsolete hispidulis. 
caryopsin «quantibus. 

Ex affinitate 17. extlis, H. atropurpureae, H. Schafnerz. 

Prope Constitucion invenit Dr. C. Reíche. 

Planta pequeña, cespitosa, de color verde vivo, con raices 
fibrilosas ténues. Las cañas setáceas son desiguales, patentes, i 
miden 38-50 milímetros; son comprimidas, cuadrangulares, sur- 
cadas; la vaina superior mide 5-6 milímetros, es mui ténue, 
membranácea ií blanca, crespa, paulatinamente ensanchada, con 
la boca oblícuamente incisa, de color purpúreo hácia la base- 
La espiguilla es anchamente aovada, obtusa, rolliza; mide 3 mi- 
límetros i contiene 6 10 flores. Las escamas son cartáceas, apre- 
tadas, con el ápice apénas abiertas, circulares-aovadas, romas, 
aquilladas-convexas, pardas o morenas, con un borde angosto 
mas pálido. La cariopse es mui pequeña, un poco mas corta que 
la escama, lenticular, orbicular-trasaovada, mas estrecha en la 
base, pintada, lustrosa, i mirada con el lente finamente pun- 
tuada; el pico mui pequeño i de forma de disco es blanco. Las 
cerdas del perigovio (4 6) son mui finas, blancas, algo ásperas, 
tan largas como la cariopse. 

R. Ay REMPLEBEE 


Director del Museo Nacional 


(Continuará.) 


INZ 
POS A 
| 


dead add da aa 
e AA IO 100] e La lS) Y LL ' ey Jo ¡BLA da 3 
oo nano dl 


UN PROCESO HISTÓRICO 


— PESAR 


Las postrimerías del gobierno de O'Higgins fueron tan tris- 
tes como habian sido brillantes sus principios. 

El libertador del territorio, el soldado valiente i patriota so- 
bre todos, pretendió gobernar demasiado a ese mismo pueblo 
que le debía en gran parte su independencia. 

O'Higgins careció de la preparacion política de Washington 
¡ de su desinteres heróico, 

La caida de O'Higgins es fácilmente esplicable como una 
consecuencia necesaria del espiritu de libertad enjendrado por 
la revolucion. 

Ni las enemistades personales que se atrajo con reformas 
urjentes, tanto del órden social como político; ni la falta de 
prestijio de algunos de sus consejeros; ni el descalabro causado 
por el empréstito. de Lóndres; ni la ambicion de sus compa- 
ñeros de armas; ni el mal ejemplo del fracaso de San Martin 
en el Perú, habrian bastado a producir el trascendental aconte- 
cimiento de la abdicacion. 

La verdad desnuda es que sus glorias militares no autoriza- 
ban a O'Higgins para gobernar dictatorialmente. 

Los chilenos habian espuesto durante larguísima lucha su 


354 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 
vida i su fortuna, i habian derramado a torrentes en los campos 
de batalla sangre propia í ajena, no para levantar un trono, 
sino para que el pais gozara de completa libertad, 

Podian ser mui buenas las intenciones i mejores las obras del 
vencedor de Chacabuco; pero sus conciudadanos creian tener 
derecho a intervenir en el gobierno de la patria, cuya gloría 1 
felicidad habia sido el anhelo de todos. 

Esta fué la causa fundamental de la caida. 

O'Higgins, por otra parte, se hallaba mui léjos de poscer una 
intelijencía privilejiada, 1 no supo rodearse de los hombres mas 
distinguidos de su pais. 

Entre éstos, una medía docena, a lo ménos, tenia mayores 
aptitudes que él para el gobierno político en una época de paz. 

En los últimos años de la dictadura, se trabó una lucha sor- 
da, pero desapiadada, entre un gran número de patriotas que, o 
por sus servicios en la guerra nacional, o por sus antecedentes 
de familia, o por su saber í su intelijencía, vivian amargados de 
no tener la participacion que les correspondia en el gobierno, 
i el director supremo í sus amigos que resistian enérjicamente 
toda tentativa de lo que ellos juzgaban usurpación de las fun- 
ciones públicas. 

Esta situacion era, como puede comprenderse, insostenible. 

Era ademas depresiva para quien habia conquistado en bue- 
na lid el primer lugar entre sus compatriotas, por su valor, por 
su disciplina 1 por su elevacion de miras. 

Es verdad que aun faltaba por libertar la estremidad meri- 
dional de la República, i que O'Higgins i San Martin se halla- 
ban comprometidos en la lucha colosal, pero necesaria, de des- 
truir el poder de España en el virreinato del Perú; mas tampoco 
puede negarse que estos grandes objetos de la política chilena 
no debian ser considerados como un obstáculo para el estable- 
cimiento de un sistema libre de gobierno. 

En diversas ocasiones los historiadores nacionales han narra- 
do los graves conflictos ocurridos entre O'Higgins í el Senado 
Conservador, que fueron causa de que el director supremo de- 
cretara la clausura de este respetable cuerpo. ] 

De igual modo, han sido dados a conocer los procedimientos : 
de intervencion electoral que prepararon la Convencion de 1822, 


UN PROCESO HISTÓRICO 355 


Con fé inquebrantable en la bondad de sus actos, O'Hig- 
gins no admitia adversarios que entorpecieran sus proyectos 
i solo buscaba amigos que dieran prestijio a su administra- 
cion. 

Los resultados de esta política habrian podido preverse con 
facilidad. 

Los personajes mas influyentes del pais empezaron a retirarse 
unos en pos de otros del lado de O'Higgins, quien en los últi- 
mos años de su gobierno concluyó por estar completamente 
aislado. 

Formóse entónces a su alrededor una atmósfera espesa de 
desconfianzas i de temores. 

Sus ministros creian descubrir conspiraciones contra la auto- 
ridad donde quiera que algunos ciudadanos reunidos se intere- 
saban por los negocios públicos. 

Sus adversarios imajinaban planes maquiavélicos en todos i 
en cada uno de los actos del gobierno. 

Llegó una época en que empezó a ser mui difícil acercarse al 
primer mandatario de la nacion, aun para los que tenian dere- 
cho de llamarse sus amigos. 

En estas circunstancias fué víctima de los recelos del director 
supremo el apresador de la María Isabel, el glorioso i jóven 
marino don Manuel Blanco Encalada. 

Este episodio de nuestra historia patria, poco conocido hasta 
hoi, encierra estraordinario interes, por cuanto ilumina con la 
luz de la verdad los últimos años de la administracion de 
O'Higgins. 


En 1813, el rejidor del cabildo de Santiago don Antonio 
José de Irisarri había promovido la fundacion de una sociedad 
ue, con el nombre de Sociedad económica de los amigos del pats, 
Jobia trabajar por el fomento de la agricultura i de la industria 
nacional. 

En otros términos, debia desempeñar idénticas funciones a 
las que hoi corresponden a la Sociedad nacional de agricul- 
turaia la de fomento fabril. 

El proyecto fué aceptado con entusiasmo por las tres prin- 


356 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


cipales autoridades que en aquella fecha decidian de los desti- 
nos de Chile, esto es, el cabildo de la capital, la junta de go- 
bierno í el Senado. a 

Mas, como reza el proverbio, el hombre propone i Dios dis- 
pone. > 

Los acontecimientos militares fueron adversos a la causa de 
la patria i aquella institucion que tan halagieñas esperanzas 
hacía concebir, murió al nacer. (1) 


Afianzada la independencia de nuestro pais con las victorias 
de Chacabuco i Maipo, fué restablecida la Sociedad por el mis- 
mo Irisarri, como ministro de O'Higgins. | 

Por decreto de 5 de agosto de 1818, el gobierno nombró di- 
rectores i socios a los individuos que a continuacion se enu- 
meran: 


(1) Con fecha 12 de enero de 1813, por decreto firmado—Carrera—Por- 
tales—se habian hecho los nombramientos que siguen: 

Presidente, doctor don Francisco Pérez, conjuez del tribunal de apela- 
ciones; vice-presidente, don Manuel Mansó, administrador de reales dere- 
Chos; tesoreros, don Francisco Ruiz Tagle ¡el conde de Quinta Alegre; 
secretarios, don Antonio José de Irisarri i don Pedro Lurquin, administra- 
dor de temporalidades; censores, don Anselmo de la Cruz idon Joaquin 
López de Sotomayor, de la órden de Cárlos TT; socios, don Juan Egaña, 
don Mateo Arnaldo Hcevel, presbitero don Joaquin Bezanilla, don Domin- 
go Eizaguirre, don Joaquin Gandarillas, presbitero don Manuel Vicuña, 
don José Antonio Rojas, don Joaquin Chavarría, don Isidoro Errázuriz, 
don Antonio Hermida, marques de Casa-Larrain, fral Fernando Garcia, de 
San Francisco, don José Miguel Infante, don Francisco Cisternas, don Fer- 
nando Márquez de la Plata, don Francisco Prats, don Hipólito Villégas, 
don Ramon Errázuriz, don Manuel Valdivieso, don Júdas Tadeo Reyes, 
don Juan de Dios Vial del Rio, don Jerónimo Medina, doctor don José 
Echáurren, don Manuel de Salas 1 don Agustin Vial. 

En esta enumeracion he querido conservar el lenguaje mismo del docu- 
mento, que caracteriza mui bien la época. 

Confundidos en una misma institucion frailes i seglares, revolucionarios 
i hombres del antiguo réjimen, nobles patricios 1 humildes empleados pú- 
blicos, la Sociedad de los amigos del país se hallaba destinada a constituir un 
hermoso centro de democracia i confraternidad. : 


UN PROCESO HISTÓRICO 357 


Director, don Francisco Antonio Pérez, ministro de la cá- 
mara de justicia. 


Teniente, don Juan Egaña. 

Censor, don Agustin Vial. 

Teniente, don José María Rozas 
Secretario, don Gaspar Marin. 
Teniente, don José María Villarreal. 
Contador, don Domingo Eizaguirre. 
Teniente, don Juan José Goicolea. 
Tesorero, don Juan Agustin Alcalde. 
Teniente, don Agustin Eizaguirre. 


Socios: don Joaquin López Sotomayor, don Joaquin Ganda- 
ríllas, don Isidoro Errázuriz, don José Toribio Larrain, don 
Francisco Prats, don Manuel de Salas, frai Francisco Javier Guz- 
man, presbítero don Joaquin Larrain, don Ramon Errázuriz, 
don Domingo Toro, don Salvador Cavareda, don Francisco 
Ramon Vicuña, don Martin Calvo Encalada i don José María 
Guzman. 

Esta lista comprende los nombres de las personas mas nota- 
bles por su ilustracion, por su talento o por su familia que en- 
tónces formaban parte de la sociedad de Santiago. 

El ministro Irisarri habia querido rodear la nueva institucion 
con el mayor prestijio posible. 

¡Esfuerzos vanos! | 

La sociedad chilena no se hallaba todavía preparada para 
estas obras de la paz. 

El sacudimiento moral i material de la revolucion habia sido 
espantoso, i los espíritus conservaban aun los jérmenes del te- 
rror i del desórden. | 

Por lo demas, Irisarri abandonó mui pronto el ministerio, 
pues en el mes de octubre fué nombrado ajente de Chile en 
Europa. 

La Sociedad de amigos de Chile murió como una planta es- 
tranjera, sin que nadie se preocupara de salvarla. 


358 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


En el año de 1820, el Senado creado por la constitucion de 
ISI8, dirijió un oficio al director supremo recomendándole el 
restablecimiento de tan útil corporacion. 

“Si en aquellas circunstancias, agrega el mensaje, quedó sus- 
pensa, o porque varios de los elejidos socios fueron nombrados 
para el desempeño de otros destinos, o porque impidieron la 
ejecucion otras gravísimas atenciones, entiende el Senado que 
para dar impulso a los grandes objetos que abraza la Sociedad 
será utilísimo que bajo de aquellas bases que decretó V. E. se 
preceptúe el establecimiento... 

En esta fecha, el gobierno preparaba la espedicion liberta- 
dora del Perú, ino era, por lo tanto, el momento oportuno 
para pensar en los progresos de la agricultura o de la industria. 

Un año mas tarde, hubo, sin embargo, algunos ciudadanos 
entusiastas que intentaron hacer renacer la Sociedad de los améi- 
gos del patzs. 

El mariscal de campo, don Manuel Blanco Encalada, que 
entónces ejercía las funciones de jefe interino del estado ma- 
yor jeneral 1 comandante de armas de Santiago, concibió la 
jenerosa idea de ofrecer su propia casa para las reuniones de 
la Sociedad. | 

Blanco Encalada había comprado con la suma de dinero que 
por derecho de presa le habia correspondido en la captura de 
la María Isabel una casa situada en la calle de Huérfanos, en 
el mismo local donde hoi se levanta la casa número 16. 


Con fecha 1.2 de marzo de 1821, se reunieron en los salones 
del contra-almirante, las personas que siguen: 


Don José María de Rozas 

" Manuel de Salas 

" José Miguel Leon de la Barra 
mu Bernardo de Vera 

" José Ignacio Centeno 

" José Gregorio Argomedo 

" Juan Egaña 

" Francisco Garcia Huidobro 

" Francisco de la Lastra 


" A. J. Wavell 


UN PROCESO HISTÓRICO 359 


i el sarjento mayor de artillería don Francisco Díaz, que hizo 
de secretario. 

Con escepcion de los dos últimos nombres, todos los demas 
correspondían a individuos altamente colocados. 

Entre ellos, podia notarse al ministro Centeno i al senador 
Rozas. 

Blanco Encalada fué el primero en hacer uso de la palabra, i 
espresó los siguientes conceptos: 

"Dijo que el Estado de Chile, situado bajo la influencia de 
un clima dichoso, siendo fértil, abundante, rico, i en muchos 
respectos colmado de bienes naturales con que la Providencia 
le bendijo, poseido, en fin, por hombres dóciles, industriosos, 
dotados de injenio claro i felices disposiciones, no gozaban 
éstos, a pesar de tantas ventajas, de ninguno de los dones con 
que la naturaleza les convidaba í a que su destino les llamaba. 
Que, al contrario se estaban viendo con dolor los campos incul- 
tos, las minas abandonadas, los hombres ociosos, i consiguiente- 
mente ellos i sus familias aburridos por la inaccion i abrumados 
por la miseria; de cuyos principios se seguian, casi de necesidad, 
la relajacion de las costumbres, el olvido de toda moral i el rom- 
pimiento de todos los lazos que constituyen a los hombres en 
sociedad felices 1 contentos. Que la causa jeneral de este des- 
órden político provenia en gran parte de la ignorancia i de la 
falta de estímulo, que los ciudadanos de todas clases i condi- 
ciones necesitaban para esforzar el injenio i aplicar los brazos a 
las tareas que podian proporcionarles su propio bien i contri- 
buir al de los demas; pero que los naturales del Estado solo 
necesitaban de buenos guias que les señalaran el camino de la 
felicidad, i apartaran de él los obstáculos que pudieran entorpe- 
cer su marcha. Que para mejorar el pais (entonces que estaba 
en su infancia) era de necesidad empezar por inspirar gradual- 
mente el amor a las ciencias, protejer las artes, velar sobre la 
educacion de los jóvenes, ajenciar los medios de establecer ins- 
tituciones piadosas, i tocar jeneralmente todos los resortes de 
la felicidad pública. I que, siendo estos objetos tan dignos de 
los sentimientos filantrópicos de los concurrentes, proponia se 
formase de ellos una sociedad, en que cada uno de los miem- 


bros, por sus luces, poder o influencia, contribuyese al noble fin 
TOMO XCIII 30 


360 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


de beneficiar el pais i mejorar la suerte de los hombres que lo 
habitaban, siendo cierto, por haberlo mostrado la esperiencia 
de otras naciones, que la institucion de las sociedades era uno 
de los arbitrios mas eficaces para promover la prosperidad, la 
ilustracion i aun las virtudes de los pueblos. | 

Todos los asistentes aplaudieron calorosamente este discurso 
i manifestaron que se hallaban prontos a contribuir por su parta 
al restablecimiento de la Sociedad, 

Se acordó levantar un acta de esta sesion preparatoria, i, una 
vez firmada por las personas que habian concurrido, enviarla al 
director supremo, "pidiéndole se dignara sensiciila con su 
aprobacion i patronato. 

Antes de separarse, los futuros socios fijaron el viérnes de 
cada semana como dia de reunion. 


O'Higgins se creyó obligado a solicitar el acuerdo del Sena- 
do Conservador. z 

En sesion de 12 de marzo, con asistencia de don Francisco 
Antonio Pérez, presidente, 1 de los señores don Juan Agustin 
Alcalde, don José Ignacio Cienfuegos, don Francisco de Borja 
Fontecilla, don José María de Rozas, i el secretario don José 
María Villarreal, el Senado, como era de esperarlo, prestó su 
asentimiento por unanimidad. 

Dos dias despues O'Higgins dictó el decreto de aprobacion (1) 

La Sociedad se constituyó aumentando el número de sus 
miembros. > 

A mas de los que asistieron a la sesion preparatoria de 1.0 
de marzo, formó tambien parte de ella don Domingo Eiza- 
guirre, quien se hallaba en esta época activamente ocupado 
en los trabajos del canal de Maipo. 


El entusiasmo de los primeros dias no se mantuvo, sin em- 


bargo, por mucho tiempo. 
Los socios empezaron a faltar con frecuencia, i a menudo los 


(1) Gaceta Ministerial de Chile, tomo 11, número 85. 


UN PROCESO HISTÓRICO 361 


salones del contra-almirante Blanco se vieron solitarios en las 
noches de sesion. 

Parecia que la Sociedad se hallaba destinada a morir de ane- 
mía. 

Su fin, por el contrario, fué dramático e inesperado. 


A 6 de junio de 1821, Blanco Encalada recibió de parte del 
director supremo la órden de quedar en arresto en su propia 
casa. 

En la misma fecha i a la misma hora, se arrestaba e incomu- 
nicaba, en el cuartel del batallon número 7, a don Rafael Gana, 
de veintiun años de edad, capitan de granaderos de la guardia 


de honor, 1, en el cuartel de la escolta, a don Agustin Gana, de 


diecisiete años, teniente de granaderos de la misma guardia. 

Estas graves medidas hacian fundadamente suponer que el 
gobierno habia descubierto una conspiracion contra el órden 
público. 

Para el almirante Blanco, fué un desagradable despertar. 

Dedicado por completo a sus deberes militares:i a los que le 
imponía su cargo de miembro de la Sociedad de los amigos del 
pais, no guardaba en la conciencia remordimiento de ninguna 
clase. 

A pesar de todo, O'Higgins sospechaba de su lealtad. 

La violencia del golpe hizo que Blanco irguiese la cabeza, 
dirijiera al jefe supremo este oficio: 


"Excmo. señor: 


"Las medidas tomadas por V. E. desde la tarde de ayer, en 
que, por conducto de su primer edecan, se me comunicó la ór- 
den de arresto en mi casa, no han podido por ménos que sor- 
prenderme, cual era consiguiente al tamaño de ellas ia la pre- 
cipitacion con que se desplegaban i ala imocencia que me 
acompaña. El testimonio de ésta es lo único que me tranquiliza 
en la actual terrible situacion que esperimento, juntamente con 
la esperanza bien fundada de poder triunfar de las imputacio- 
nes calumniosas con que algun enemigo de la patria i de V. E. 
haya podido sorprenderle. 


362 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


"No soi yo, Excmo. señor, el hombre que ciertamente habrán 
pintado a V. E. con los negros coloridos que supongo, ni V. E, 
ha encontrado jamas en mí sino al ciudadano verdaderamente 
patriota, al militar subordinado, i (dígalo tambien) al sincero 
amigo personal de V. E. i reconocido a las distinguidas pruebas 
de aprecio que en todo tiempo le he merecido. 

"Todas estas circunstancias, la conducta que conmigo se 
observa en este incidente, el escándalo que es consiguiente a 
él, todo me hace pedir sumisamente a V. E. se sirva (indicán- 
dome los motivos de tan estraordinario procedimiento) mandar 
se me juzgue con aquella exijencia i solemnidad que piden mi 

honor i mi destino. Entretanto, reposando en mis sentimientos, 
me coneratulo de que el vil impostor que, abusando de la con- 
fianza de V. E., ha prevenido su animo en mi contra, no gozará 
sino de un triunfo tan efímero como el tiempo que se tarde en 
el esclarecimiento de mi supuesto crímen. 

"Dios guarde a V.E. muchos años.—Santiago, junio 7de 1821. 

"Excmo. señor 


Manuel Blanco Encaladan (1). 


Evidentemente Blanco señalaba como su acusador, en los 
párrafos que acababan de leerse, a uno de los hombres por 
quien mas íntima amistad profesaba don Bernardo O'Higgins. 

Entre líneas, estaba escrito el nombre 1 apellido del ministro 
don José Antonio Rodríguez Aldea. 


¿Cuál era la causa de la prision del almirante Blanco? 


uSantiago, junio 7 de 1821. 


“Habiendo llegado a noticia del gobierno que el mariscal 
de campo don Manuel Blanco, jefe interino del estado mayor 
jeneral del ejército icomandante de armas de esta capital, ha 
proferido íi diseminado espresiones subversivas al buen órden 
del Estado, í aun sediciosas e indecorosas conversaciones contra 


(1) Este documento, así como todas las noticias relativas al proceso, ha 
sido tomado de los autos orijinales. Manuscritos de la Biblioteca Nacional. 
Papeles de Eizaguirre. Tomo 6.*, 


UN PROCESO HISTÓRICO 363 


la supremacía de la República, espresando que el gobierno era 
inepto, apático, i que por su inercia querria que mas bien man- 
dase el gran turco, vertiendo tales dicterios con el mayor fuego 
i calor imajinable, i siendo mui sorprendente esta conducta por 
una autoridad a quien el gobierno confia las armas, como la 
seguridad i tranquilidad de los ciudadanos, por la trascenden- 
cia que debe ¡ puede tener a personas inferiores, en tiempos 
que la anarquía no mui léjos de nosotros devora pueblos dig- 
nos de mejor suerte; i pudiendo tal conducta tener tendencia 
con el órden jeneral del dia cuatro del presente mes, en que, 
sin acuerdo mio, ni la menor indicacion hasta el presente, or- 
dena que el sarjento mayor don Francisco Díaz, dejando e] 
estado mayor jeneral (donde habia sido colocado por mi con- 
sentimiento), pase agregado al cuerpo de artillería, cuya órden 
del dia espresado no la ha pasado dicho mariscal de campo a 
mis manos hasta esta fecha, teniéndolo por costumbre el cum- 
plir con este deber, i de poner en mi poder todas las que se 
espidan por el estado mayor. Para esclarecer la verdad de he- 
chos tan críminosos, 1 en virtud del presente auto, nombro por 
fiscal de esta causa al que lo es del tribunal militar, sarjento 
mayor don Juan José Valderrama; por defensor al teniente 
coronel graduado don Domingo Frutos; 1 por secretario al te- 
niente del rejimiento de la escolta don Juan Vidaurre. Con 
igual objeto i facultades, procederán tambien a sumariar i pro- 
cesar bajo una cuerda al capitan de la guardia de honor don 
Rafael Gana 1 al teniente de la misma guardia don Agustin 
Gana, en la parte que los indicia del mismo delito el haberse 
vertido a presencia de algunos eficiales de su batallon sediciosa 
e inconsideradamente contra este gobierno, asegurando que no 
le eran adictos i que hahian otros que sabrían hacerlo mejor, 
para que se entendiese que lo era su cuñado, el mariscal Blan- 
co; i puesto todo en estado de sentencia, me la pasarán para 
que obre conforme a las ordenanzas i leyes de la República. 


O'Higgimsn (1) 


De puño i letra del director supremo. 


(1) En todo el curso del proceso, no aparece el nombre del ministro de 
la guerra, jeneral Centeno. O'Higgins inicia la causa i firma todas las tra- 
S 1) 88 


364 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


Este auto sirvió de cabeza del proceso. 

De su lectura se desprende que O'Higgins habia: recibido 
eraves denuncias, las cuales le hacian presumir que tras de pa- 
labras malévolas contra el gobierno se escondian armas pron- 
tas para una revuelta. z 

El hecho concreto solo consistia, sin embargo, en algunas es- 
presiones de censura contra la indolencia de las autoridades, 
vertidas por el almirante Blanco en el salon de su casa i ante los 
miembros de la Sociedad de los amigos del pats. 

Esto era todo. 

La suspicacia de los palaciegos habia ido mas léjos. 

Habian tratado de agravar la conducta de Blanco relacio- 
-nando aquella conversacion, por decirlo así, intima, con charlas 
de cuartel de los cuñados del almirante i con una órden dada 
por éste para que un oficial se trasladara del estado mayor al 
cuerpo de artillería. 

Tal fué la base del proceso. 


Las palabras vuelan. 

Para comprobar la efectividad de las que Rs proferido 
Blanco Encalada, era indispensable acudir a la prueba testimo- 
nial. 

El fiscal i el secretario nombrados por O'Higgins se Aenlada. 
ron en el mismo dia 7 de junio a la casa de don Miguel Mo- 
rales i Encalada, tio en segundo grado del almirante, pues era 
primo hermano de su madre, la señora doña María Mercedes 
de Encalada i Recabárren. 

Esta declaracion, aunque tomada asi de improviso, fué com- 
pletamente favorable a Blanco. 


Al dia siguiente, los mismos fiscal i secretario, recibido el 
juramento de estilo, interrogaron a los señores don Francisco 


mitaciones. Centeno tenia relaciones de parentesco con la familia del almi- 
rante Blanco pues su mujer era prima hermana de la esposa de Blanco, 1, . 
por consiguiente, de los oficiales Ganas. 


UN PROCESO HISTÓRICO 365 


Garcia Huidobro, coronel don Antonio Wavell i don Manuel 
de Salas, miembros, como se sabe, de la Sociedad de los amt- 
gos del pats. 

Garcia Huidobro. “Lo que únicamente ha presenciado es que 
en noches pasadas, advirtiendo dicho señor mariscal que los 
individuos de la sociedad filantrópica que se reune en su casa, 
o no concurrian oportunamente, o dejaban de verificar su com- 
parescencia personal a dicho acto, espresó que habia mucha 
apatía en el pais, i que no tendríamos de qué quejarnos si no 
adelantaba, .: ) 

¡Noble declaracion de un cumplido caballero! 

Coronel Wavell. «Que le ha oido decir a dicho señor maris” 
cal que el gobierno era apático; pero no se acuerda de haberle 
oido aplicar el término de inepto al Excmo. señor supremo di- 
rector, í, efectivamente, siempre que le ha oido hablar del go- 
bierno, ha considerado sus espresiones alusivas, no al supremo 
majistrado, pero mas bien a los ministros ¡ demas ramos de que 
se compone el gobierno, 1 que no se acuerda que haya dicho 
que mas querria que lo gobernase el turco... 

Salas. Que, aunque tuvo ocasion de estrechar amistad con 
el señor mariscal de campo don Manuel Blanco, cuando estu- 
vieron juntos en la isla de Juan Fernández, despues acá le ha 
visto en mui pocas ocasiones, no habiendo tenido motivo para 
ello, ni permitídolo el retiro en que vive el declarante. Que con 
motivo de haberse establecido por dilijencias de dicho señor 1 
aprobacion del Excmo. Senado i supremo gobierno una socie- 
dad económica, i haber sido el que declara solicitado para en- 
trar en ella, ha concurrido una noche de cada semana a casa 
del señor de Blanco, donde se tenian las sesiones sobre mate- 
rias propias del instituto i que daban poco márjen a asuntos 
políticos. Que lo único que pudiera interpretarse como referen- 
te a la pregunta, i que acaso sea el orijen de ser llamado a de- 
clarar, es que en una de las concurrencias espresadas, el señor 
de Blanco, increpando la poca puntualidad de los socios en 
concurrir a las sesiones, i la frialdad en prestarse para ajitar los 
negocios de beneficencia pública, lo atribuía a flojedad i apatía, 
reinantes por lo comun en el país; ¡en comprobante, hizo men- 
cion dicho señor de diversos arreglos 1 reformas que habia in- 


366 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


tentado en los cuerpos de su cargo, i nominadamente del hos- 
pital, que, a pesar de sus esfuerzos, se mantenia en desórden- 
Que sin embargo de que el declarante prestó mui poca atencion 
a estos discursos, porque, ni su naturaleza lo exijía, ni lo per- 
mitia la hora, que era la de despedirse, se la llamó el que hacia 
don Domingo Eizaguirre, contestándole que no podía juzgarse 
con exactitud de las cosas si no se comparaban con los ejem- 
plos i noticias que se nos refieren de otros pueblos, donde na- 
turalmente se notarán mayores desórdenes i defectos; que él 
mismo observaba en la administracion í gobierno actual un 
órden, seguridad i quietud que no se ha disfrutado en ninguno 
de los anteriores; que las pequeñas incomodidades que produ- 
Cia el estado actual de las cosas, eran inevitables i se reforma- 
rian sucesivamente, como debemos esperarlo.n 

En estas palabras se revela la veracidad que distinguia a don 
Manuel de Salas. Por lo demas su recuerdo de la prision en 
Juan Fernandez se hallaba evidentemente destinado a favore- 
cer a Blanco. 


En 9 de junio, el fiscal Valderrama i el secretario Vidaurre 
tomaron declaracion a don Domingo Elizaguirre en la boca- 
toma del canal de San Cárlos de Maipo, a siete leguas de San- 
tiago, despues de haber solicitado permiso de O'Higgins para 
trasladarse a aquel punto. 

Eizaguirre. "Que, con ocasion de haber concurrido el espo- 
nente ahora unos quince días o tres semanas a la sociedad filan- 
trópica de que es miembro, oyó que el señor mariscal de 
campo don Manuel Blanco, en una conversacion que tuvo par- 
ticularmente con el contestante, en la sala de la sesion de dicha 
sociedad, le dijo que la apatía del presente gobierno era mu- 
cha; pero que, reconviniéndole el que declara sobre la buena 
conducta del Excmo. señor director supremo, en razon de que 
acababa de despachar una espedicion mui floreciente, con la 
mejor disciplina, 1 bien equipada, sobre el Perú, ademas de otros 
procedimientos que acreditan la particular actividad de S. E., 
acalorado dicho señor mariscal prorrumpió la espresion uaun- 
" que venga aquí el gran turco,n dejando como suspenso al 
contestante con espresion tan inesperada, de modo que, sin es- 


UN PROCESO HISTÓRICO 367 


perar mas contestacion, el que declara se retiró, igualmente que 
los demas socios. ] 

Los términos en que se halla redactada esta última declara- 
cion, la prolijidad de sus detalles, i el rasgo final, hacen sospe- 
char que, sin prever las consecuencias (dada la bondad de 
carácter de Eizaguirre) fuera él quien hicicra llegar a oídos de 
O'Higgins noticias de su altercado con Blanco. 

Por otra parte, tanto la defensa del teniente coronel Frutos, 
como la vista del fiscal Valderrama, toman como principal tema 
de sus alegaciones el relato de Eizaguirre. 

Hai otro dato importante que concuerda con esta suposicion. 

Nuestros historiadores nacionales no habian pedido encon- 
trar en los archivos de gobierno el proceso seguido contra 
Blanco, el cual solo se conocia por la tradicion oral. 

Los contemporáneos de aquel suceso conservaban viva la 
sorpresa 1 la irritacion que habia producido en la sociedad de 
Santiago la prision del almirante. | 

¡El proceso se hallaba entre los manuscritos que legó a la Bi- 
blioteca Nacional don José Ignacio Victor Eizaguirre, 1, como 
es notorio, este distinguido escritor heredó los documentos 
pertenecientes a su tio don Domingo Eizaguirre, a quien, se- 
gun todas las probabilidades, habia obsequiado O'Higgins los 
autos orijinales de la causa, en que aparece la declaracion que 
se ha leido! 


Interrogado Blanco Encalada sobre las censuras que habia 
dirijido contra el gobierno se espresó como sigue: 

"Que nunca habia hablado particularmente del supremo di- 
rector, pero sí lo habia hecho con amigos de S. E., con los se- 
nadores todos, con todos sus ministros, i con S. E, mismo, no- 
tando la falta de arreglo en algunos departamentos de la admi- 
nistracion, empezando por el mismo del declarante, con el 
objeto mas loable de que se fuesen remediando para completa 
felicidad de este pais i honor i sosten del mismo gobierno, 
Que hablando del supremo director, habia dicho siempre que 
nada podria hacer solo o sin hombres que le sirviesen de punto 
de apoyo. 

Esta ruda franqueza de lenguaje de Blanco Encalada no debe 


EL 


368 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


——, 


parecer estraña; pues, en realidad, su permanencia en Santiago 
le tenia profundamente contrariado. 

El puesto de un marino como él se hallaba en la escuadra, 
en la cual habria podido servir con eficacia los planes de 
O'Higgins i de San Martin. E 

Los elevados cargos de jefe del estado mayor i de comandan- 
te de armas no s tisfacian su espiritu guerrero 1 patriota. 

Estas mismas ccnsideraciones habian influido talvez en el 
ánimo de O'Higgins para que diera fácil crédito a la supuesta 
traicion de Blanco. 


El auto de 7 de junio espedido por el director supremo, daba 
mucha importancia a una órden de Blanco que disponía la tras- 
lacion del sarjento mayor don Francisco Diaz, del estado mayor 
al cuerpo de artillería, la cual no habia sido comunicada al go- 
bierno. 

Hé aquí cómo esplicó el almirante este hecho: 

"Digo que, necesitando el cuerpo de artillería un tratado de 
ejercicio de artillería volante para la uniformidad en la ense- 
ñanza de sus compañías, por no poderse sujetar al de la colec- 
cion de Urrutia, i deseando concluir esta obra, que emprendió 
cuando fué comandante de dicho cuerpo, conociendo que el 
sarjento mayor don Francisco Diaz tenía todos los requisitos 
para este trabajo, le trajo en comision: al estado mayor jene- 
ral, habiéndolo consultado ántes a S. E. el supremo director, 
quien le manifestó alguna repugnancia. = 

"Que despues de algun tiempo que el mayor Díaz concluyó 
el trabajo de dicho tratado, hallándose ocioso en el estado ma- 
yor jeneral, le suplicó le volviese a su cuerpo, por tener la ven- 
taja de que era mejor pagado que lo era en dicho estado ma- 
yor. Que, accediendo a su súplica, dió la órden al ayudante 
jeneral Acosta para que avisara al comandante jeneral de arti- 
llería que sele daba de baja en este estado mayor, para que le 
diese la alta en su cuerpo, quedando de este modo como un 
oficial del cuerpo jeneral, i de ningun modo con agregación a 
mando de tropa alguna. Que previno tambien a dicho ayudante 


UN PROCESO HISTÓRICO 369 


jeneral Acosta lo pusiese en la órden del dia, como se verificó 
el tres del corriente. 


Entre los militares que depusieron en contra de Blanco, el 
mas encarnizado fué el comandante del cuerpo de artillería, 
don Francisco Forimias. 

Despues de prometer decir la verdad, tendida su mano dere- 
cha sobre el puño de la espada, acusó al almirante de haber 
pretendido formar una compañía privilejiada de artiileros, para 
la cual había escojido de entre los soldados del cuerpo los de 
mas alta talla. 

En el curso del proceso, se probó que, aunque Blanco ha- 
bia obrado con el asentimiento de O'Higgins, el proyecto no 
se habia llevado a la práctica por la resistencia del comandan- 
te Formas. 

Entre Formas i el almirante habia una enemistad profunda 
igualmente participada por ámbos. 

La causa habia sido un arresto de Formas, por insubordina- 
cion, ordenada por Blanco Encalada. 


A los hermanos Ganas, don Rafael i don Agustin,se les acu- 
saba de que en diversas ocasiones habian hecho elojios de don 
Manuel i don Ventura Blanco Encalada, sosteniendo un dia de- 
lante de algunos amigos que éste último era mui capaz de de- 
sempeñar con acierto el cargo de ministro de estado. 

Algunos oficiales de la guarnicion se presentaron a compro- 
bar la verdad de estas denuncias. 

¡Alabarzas merecidas que la posteridad ha ratificado! 

¡Verdaderas profesías del destino! 

En 1826, el almirante Blanco era presidente de la república, 
i su hermano don Ventura, ministro del interior. 


En el proceso, se hizo tambien referencia a un anónimo en- 
tregado al capitan del batallon de granaderos dela guardia de 
honor don Cárlos Vandorse, al anochecer del 1.2 de junio, en 
el cual se hallaban escritas estas palabras: "Como tenemos con- 


370 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


fianza en usted, esperamos nos ayudará, i no le faltará dinero 
hasta diez mil pesosn; pero, ni el mencionado capitan pudo 
decir quién era el individuo que habia puesto en sus manos ese 
papel, ni en el curso del proceso se encontró huella alguna de 
que tales tentativas de cohecho partieran de Blanco o de sus 
cuñados don Rafael i don Agustin Gana. 


La defensa del teniente coronel Frutos, forma un alegato de 
pocas pájinmas, mui moderado i respetuoso, pero abundante de 
lójicas i buenas razones. 

- Despues de desbaratar los diferentes cargos hechos contra el 
almirante i los oficiales Ganas, termina recordando los servicios 
de Blanco Encalada en la guerra de la independencia, í pí- 
diendo se dé a él ¡ a sus cuñados una completa satisfaccion. 

En cambio, la vista del fiscal Valderrama es artificiosa, 1 
parece mas bien la obra de un abogado que de un militar. 

En ella se leen numerosas citas de las leyes españolas, no 
solo de la Ordenanza, sino tambien de otras disposiciones su- 
premas, como la real órden de 19 de setiembre de 1774, las 
pragmáticas de 17 de abril del mismo año, 1 las leyes 1.2, 2.2 1 
3.2 título 1931 12,22 103.2 titulo 15, libro 2 fas Castalla: 

Si hubiera de darse fe a la opinion jeneral de la sociedad de 
Santiago en aquel tiempo, que tanta intervencion atribuía en 
este proceso al ministro don José Antonio Rodriguez Aldea, 
es de afirmar que la vista suscrita por el sarjento mayor Val- 
derrama habia sido redactada desde la primera línea hasta la 
última por aquel alto funcionario. = 

La forma del raciocinio corresponde a la manera de discu- 
rrir empleada de ordinario por Rodríguez en sus escritos Juri- 
dicos, i hasta la referencia a algunos pasajes de la Biblia pare- 
ce denunciar su pluma. 

En la vista del fiscal Valderrama, se da a entender que el 
almirante Blanco habia sido descubierto en manifiesta conspl- 
racion contra O'Higgins. 

Su propia casa era el centro de donde salian las órdenes 
para cohechar a los oficiales de la guarnicion i donde se habia 


establecido un teatro permanente de censura a los actos del 3 


gobiern O. 


UN PROCESO HISTÓRICO 37 


Las palabras de Blanco en la Sociedad de los amigos del pazs 
constituian una prueba clara, “como la luz meridiana,n de que 
pretendia escalar la suprema majistratura. 

Los oficiales Ganas, don Rafael ¡don Agustin, le servian con 
toda evidencia de ajentes en el cuartel de la guardia de honor, 

Sirviendo los mismos propósitos, Blanco habia trasladado al 
sarjento mayor don Francisco Diaz al cuerpo de artillería. 

En resúmen, Valderrrama interpreta los hechos i las decla- 
raciones con una mala fe i con una suspicacia inverosímiles. 

Mas aun. 

Dedica un largo párrafo a halagar las pasiones de O'Hi- 
egins, encomiando sus valiosos servicios a la patria. 

"Es indisimulable, esclama, la atribucion de apático al go- 
bernante cuyos heróicos esfuerzos inmortalizan a Chile, colo- 
candolo en el rango de las naciones i de los pueblos héroes. El 
salvar en las desgracias de Rancagua de la superioridad ene- 
miga, para volver a traer a la patria las inmarcesibles glorias 
de Chacabuco i del Maipo; la continua formacion de tropas; el 
pronto ausilio a las incursiones de los déspotas del sud; el for- 
mar una invencible armada, a quien nadie disputa el dominio 
del Pacifico; su particular equipo para la gran espedicion liber- 
tadora del Perú; la portentosa remision de ésta en tiempos tan 
menesterosos, i¡ en este estremo del nuevo mundo; todo esto, 
no solo defiende la valentía í empeños de la administracion, 
sino que acusa de inicua la detraccion de apático. 

"Concluye el fiscal: que el jefe acusado, mariscal de campo 
don Manuel Blanco, el capitan don Rafael Gana i su hermano 
el teniente don Agustin, han perdido sus empleos, i son acree- 
dores a que se les destine fuera de la capital, entretanto calman 
las ideas de subversion contra el gobierno. 


Con fecha 11 de julio, O'Higgins envió el espediente al tri- 
bunal militar, que se componía del mariscal de campo don 
Francisco Calderon, de los coroneles don José Bernardo Cáce- 
res, don Luis José Pereira i don José Antonio Bustamante, 1 
de los tenientes coroneles don Manuel José de Astorga, don 
Domingo Torres i don Jorje Beauchef. 


372 MEMORIAS CIENTÍFICAS l LITERARIAS 


Desempeñaba las funciones de asesor el auditor de guerra 
don Pedro Palazuelos. 

Despues de visto el proceso, los miembros del tribunal vota- 
ron en la forma que sigue: ! 

Don Jorje Beauchef: Soi de parecer que pasen a seguir sus 
servicios fuera del pais, hasta que el jefe de la República juz- 
gue a propósito llamarlos otra vez a su seno.n - 

Don Domingo Torres: "Es mi voto que los espresados se- 
for mariscal, capitan Gana i teniente Gana, sean destinados a 
“continuar sus servicios fuera de la República, en donde existi- 
rán hasta tanto que obtengan licencia suprema para poder re- 
gresar a ella.» 44 

Don Manuel José de Astorga: “Es mi voto sean estos indi- 
viduos espulsados de la República, para asegurar la tranquili- 
dad de ella, con suspension de sus empleos.. 

Don José Antonio Bustamante: "Es mi voto que salgan de 
la República a continuar su servicio al ejército libertador del 
Perú. : 

Don Luis José Pereira: “Las vehementes sospechas que 
arroja el presente proceso contra el señor mariscal de campo 
don Manuel Blanco Encalada de aspiracion a la primera majis- 
tratura de la República, habiendo producido espresiones que de- 
nigran la presente administracion, como lo indican las que a mas 
han vertido el capitan i teniente don Rafael i don Agustin 
Gana, me inducen, consultando el injusto insulto hecho al go- 
bierno, i la necesaría quietud del pais, a dar mi voto para que 
el señor mariscal, capitan ¡ teniente espresados, suspensos de 
sus empleos, salgan fuera de la República, donde el supremo 
gobierno juzgue conveniente. 

Don José Bernardo Cáceres: "Es mi voto salgan fuera de la 
República suspensos de sus empleos. 

Don Francisco Calderon: “Es mi voto sean separados del 
servicio, así dicho mariscal, como el capitan don Rafael i el 
teniente don Agustin Gana, a mas que se separen de la ca- 
pital.. 

De acuerdo con la mayoría de los votos, la sentencia conde- 
nó a Blanco Encalada i a los oficiales Ganas a la pena de estra- 
ñamiento i de suspension de sus empleos. AL 


UN PROCESO HISTÓRICO 373 


Comunicada la sentencia por el director O'Higgins al audi- 
tor jeneral don Cárlos Correa de Saa, éste pidió que se con- 
mutara la pena impuesta a los hermanos Ganas en la de des- 
tierro de Santiago, con licencia para residir a treinta o mas 
leguas de esta ciudad. 


El proceso no continuó mas adelante. 

En carta de 16 de agosto de 1821, O”Higgins escribia a 
San Martin: 

"Blanco ha pedido volver a la marina ise lo he concedido, 
porque él no puede residir aquí. Ha sido juzgado en consejo 
de guerra i condenado a ser suspendido de su empleo. El au- 
ditor dijo que la sentencia era arreglada. Yo he recojido el 
proceso, por ser de O. O. (la lojia lautarina), i he tomado el 
partido que indico..n (1) 

Es permitido dudar en esta ocasion de la sinceridad de 
O'Higgins. 

Si Blanco Encalada hubiera conspirado realmente contra el 
gobierno, habria sido castigado con severidad, a pesar de la 
O. O. i, sobre todo, de sus grandes servicios. 

O'Higgins debió de sentirse avergonzado en el último rmo- 
mento por haber dado oidos a chismes callejeros contra el 
apresador de la María /sabel i el valiente artillero de Cancha. 
Rayada. 

Por otra parte, no habia seguridad alguna de que la sentencia 
fuera confirmada en segunda instancia. 

Asombra tambien en este proceso el servilismo de los miem- 
bros del consejo de guerra para declarar culpable con tanta 
lijereza, unos a su jefe, otros a su compañero de armas. 

Esa sentencia no condena en realidad al almirante Blanco, 
sino al gobierno de O'Higgins, que, victima de su propio des- 
potismo, vivia dominado por la desconfianza i por el temor, i 
no vacilaba en arrastrar al banco de los acusados, sin pruebas 
suficientes, a los héroes de la independencia. 

Blanco ocupaba una situacion bastante elevada para poder 


(1) BARROS ARANA, £7istoria de Chile tomo 13, capitulo 8. pájina 512, 
nota 44. 


374 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


manifestar su opinion con toda franqueza delante de sus ami- 
gos, aunque esa opinion fuera a herir a los ministros i al direc- 
tor supremo. 

Era ridículo aplicarle el artículo de la Diacuaian que dispo- 
nia use castigase severamente a todo inferior que hablase mal 
de su superior. 

Por lo demas, ni don Manuel de Salas, ni don Franciscc Gar- 
cia Huidobro, ni ménos don Domingo Eizaguirre, habrian po- 
dido ser persuadidos por las murmuraciones del almirante a 
conspirar contra el gobierno. 

La causa seguida contra Blanco Encalada es un síntoma 
que caracteriza los males de aquella época. 

Los laureles conquistados en Chacabuco empezaban a mar- 
chitarse en el palacio de gobierno de Santiago. 


DOMINGO AMUNÁTEGUI SOLAR. 


PECES NUEVOS DE CHILE 


— B— 


Espero que me será posible publicar las descripciones 1 figu- 
ras de los nuevos peces de Chile que he hecho desde treinta 
“años atras a medida que los peces se me han presentado; por 
ahora me limito a dar las descripciones de los siguientes, adqui- 
ridos en el último año. 


de ales pu 


Hasta ahora no se ha conocido ninguna especie de este jé- 
mero, que es para los ictiólogos modernos el tipo de una familia. 
El pez cuya descripcion sigue pertenece al jénero 7rzgla en el 
sentido restrinjido que se le da ahora; ha sido pescado en el 
mar que baña la isla de Juan Fernández i lo debo a la atencion 
dde don Eduardo Schreiber, que tiene en esa isla una fábrica de 
conservas. Lo denomino: 


MIA CO e 


Es de color blanquizco i toda la mitad superior del cuerpo, 
las dos aletas dorsales y la caudal son adornadas de manchitas 
TOMO XCIII 31 


376 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


redondas de un color pardo oscuro, siendo la cabeza i el medio 
del dorso un poco mas oscuras que el resto del cuerpo, las ale- 
tas pectorales son casí negras y la anál es casi blanca. 

La lonjitud total es de 32 centímetros, la altura mayor 7 cen- 
tímetros, el espesor mayor (en la rejion de las pectorales) 4 cen- 
timetros. El vértice es deprimido lonjitudinalmente, los ojos- 
son mui grandes, del diámetro de'23 milímetros, i su órbita su- 
perior mui prominente, la distancia entre ellos es solo de 25 
milímetros, y distan del hocico 44 milímetros. Las escamas son 
mui pequeñas hasta las de la línea lateral; a la raiz de la pri- 
mera aleta dorsal hai de cada lado 4 escamas grandes i una 
anterior óseas, densamente surcadas, la anterior es semi-circu- 
lar, las demas son rómbeas. 

La primera aleta dorsal tiene 7 radios, siendo el 3. i 4.9 los 
mas largos, la segunda colocada directamente encima de la 
anal tiene 11 radios. La caudal que es bastante escotada tiene 
13 radios. Las pectorales miden 11 centímetros de largo, son 
de forma oblonga, i muestran 12 radios; la anal tiene poca al- 
tura ¡es sostenida por 11 radios. Las ventrales son casí línea- 
res, il muestran Ó radios, su lonjitud es de 6 centímetros. Los 
3 filamentos que hai delante de las pectorales son casi de la 
misma lonjitud que las aletas ventrales. 


11. Echonecis L. 


Este jénero tan singular por el disco surcado que lleva enci- 
ma de la cabeza, i mediante el cual se adhiere firmemente a 
buques o peces grandes, para ser así trasladado de un punto a 
otro sin propio esfuerzo, ha sido colocado por los naturalistas 
en diferentes órdenes; miéntras algunos lo colocan entre los 
Malacopterijios Giinther, lo pone en los Acantopterijios entre 
los Scombridae, considerando el disco como la primera aleta 
Jorsal metamorfoseada. Enumera 9 especies ino conoce ninguna 
de la costa occidental de la América del Sur; Gay no ha cono- 
cido ninguno de estos peces de Chile. 

Nuestro Museo posee 3 de Panamá, 1 de Guayaquil, 1 de 
Iquique, 1 de Quinteros, i 2 de Algarrobo, pescados en una 
tortuga en Marzo de este año. Me siento inclinado a creer que 


PECES NUEVOS CHILENOS SR 


todas pertenecen a la Echeneis remora L. a pesar de que mues- 
tran algunas diferencias. Para decidir la cuestion seria necesa- 
rio compararlos con un ejemplar del Atlántico o Mediterráneo. 
Todos nuestros ejemplares son de color plomo, i solo el de 
Iquique es mas oscuro, pero apénas se le podria llamar pardo, 
siendo este último color indicado por Giinther como distintivo 
de la especie. 

Doi a continuacion las medidas del ejemplar mas grande del 
- Museo, el de Quinteros, que fué pescado en red: 


Centímetros 


O A A o 31 
Id dE NdISCOS Mi scaco icono desde amos aleas as 9 
Distancia del vé:tice a la aleta dorsal........ 6 
Ponte de la aleta dorsal....oeniooocncasenossss 6.7 
raapcd de lasaleta caudal..cococoguosiocenones 5-2 
Distancia entre la aleta ventral i-HOcicO......: 7.7 
Fantod de la-aleta pectoral. ...osossyttacooass 4-3 
Distancia entre la aleta anal 1 hocico ......... AS 
Lonjitud de la aleta ventral........... as 4.1 
Ponmudde la aleta anal... coo vasos aaa ss 72 
Distancia entre la aleta abdominal i caudal.. 11 
SpEs Ode | CUETDO: ee crcoaccaneccs coc asno dens es EZ 
PdmroO es altlareo COMO . ...omejcorasonbaosa aso 1:3% 
El grueso al largo como,.....oooomoo.oo VecoDoDOs 160 


111. Clinus Cuv. 
(Gay, Zoolojía, II, p. 272) 


CLINUS NIGER.—Ph: 


La altura del cuerpo está contenida 4,6 veces en la lonjitud 
total. No encuentro tentáculos u otros apéndices en la cabeza. 
La aleta dorsal tiene 25 rayos óseos i 10 rayos cartilajinosos, 
una depresion muí poco sensible separa las dos aletas. La aleta 
anal muestra 16 rayos óseos 1 6 cartilajinosos, la pectoral 14, 
la caudal 14. Los rayos de la aleta anal son unidos por la mem- 
brana solamente hasta la mitad de su lonjitud. 


378 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS z 


Los dientes son mui fuertes, 11-12 en cada lado de la man- 
díbula inferior, los de la mandíbula superior son mas pequeños, 
e inmediatamente detras de ellos hai una faja de dientes finos 
como escobilla. Entre los ojos principia un hoyo lonjitudinal, 
que alcanza hasta la estremidad del hocico i que es mui mar- 
cado en su mitad posterior. La piel es mul áspera ¡ las escamas 
se distinguen con dificultad. 

La forma no tiene nada de particular, pero la aleta pectoral 
es mui grande 1 sobre todo mas ancha que en otras especies. 
El color es negro, con escepcion de la garganta i el vientre. La 
garganta entre la alcta pectoral i el opérculo es amarilla con 
unas pocas gotitas negras i el vientre es amarillento reticulado 
de negro, siendo que las escamas, que en esta parte del cuerpo 
son mas grandes, tienen el borde negro. 


Dimensiones: 
Centímetros 


Lonjitud total desde el hocico hasta el estre- 


mode la cola aosososon A O PRESO 37 
Lonjitud “dela cabeza nac oia 7.8 
AULAS Cavas dedo decia cols go caos DEE a 
Mayor altura del cuerpo detras de las pec- 

torales--.<.. onerrorororerrco tab rteocorcnescesiso ES 
E A E a 
Eonjitud dela aletapectorals st esos pisos: AO 
Lonjitud de la aleta caudal........... o ececccre e 


En la obra de Gay se describen siete especies de Clinus. 
(Zool. Il, p. 273), pero nuestro pez es distinto de todas ellas. 

La primera es el CZ. varzolosus, “Cuv. 1 Val. Hist. Nat. Poiss. 
XI, p. 381, lám. 362, fig. 2.1 Debo notar, en primer lugar, una 
pequeña inexactitud. La figura de este pez no se halla en la 
lám. 362, sino en una lámina que está en frente de la páj. 364, 
i que está designada 331-332. ] 

Observaré igualmente, que Cuvier i Valenciennes, que des- 
criben el pez segun ejemplares mandados a Paris por Gay, 
dicen que tiene la lonjitud de 10%% pulgadas, miéntras Gay 
dice que el ejemplar que habia dibujado tenia solo 9 pul- 
gadas, pero que suelen ser mayores. ¿Porqué no indicó la lon- 


PECES NUEVOS CHILENOS 379 


situd de 10 1% pulgadas. —Esta especie tiene “sobre el ojo un 
tentáculo corto, palmeado i franjeado, con doce a quince 
brisnas.u Vo se vé traza de tentáculos en la figura dada por los 
señores Cuvier ¿ Valenciennes; 1 es coloreado de un modo mui 
distinto. 

2. [lanus microcerrus Cuv. et Val., l. c.. p. 384. Este pez cuya 
lonjitud es de 7 a 8 pulgadas, tiene tentáculos sumamente pe- 
queños, i se podria suponer, que hayan desaparecido bajo el 
barniz que cubre nuestro (7. m2ver, pero el color del CZ. mzcro- 
cirrus es mui diferente i su tamaño es solo la mitad. 

3. Clínus gentguttatus Cuv. et Val. Debo hacer notar tambien 
que leemos en la obra de Gay, que la lonjitud de esta especie 
es de unas 5 pulgadas, i que los señores Cuvier i Valen- 
ciennes dicen: “Les notes, que (Mr. Gay) a ajoutées au dessin, 
que nous luí devons, nous font connaítre, que cette espéece 
atteint a une taille de huit pouces». 

Nelftomo de Cuv. + Val. en que esto/se dice, es de 1836, el 
tomo de Gay que contiene los peces, es de 1848; parece que 
el señor Guichenot, que ha trabajado los peces, i traducido las 
descripciones de los señores Cuvicri Valenciennes al castellano, 
no se ha dado el trabajo de leerlas hasta el fin.—La coloracion 
detesta especie es tam diferente de- la del CL. niger, que este 
carácter solo basta para distinguir las dos especies. 

4. Clinus guttatus Cuv. i Val. segun la obra de Gay, t. XI, 
p. 386. Hai dos errores en esto. En la citada pajina se describe 
solo el C/. genzguttatus, 1 páj. 387 se describe el pez, que Gui- 
chenot llama grttatus Cuv. et Val., pero que estos señores lla- 
man guttulatus 1 no guttatus. El solo individuo, enviado por 
Gay, que habian tenido a su disposicion, medía 5 pulga- 
das; parece que Gay ha llevado posteriormente otros individuos 
mas grandes, puesto que Guichenot dice: “llega a ocho pul- 
gadas.. Está figurado en Gay, pero no en la lám. 3 bis, fig. 1, 
como leemos en el texto, sino lám. 4 bis, fig. 2.—El C/2mus 
guttulatus es un pez bonito pintado de colores varios i mucho 
mas pequeño. 

5. Cíznus elegans Cuv. et Valenc. este es un pequeño pez del 
largo de solo 3 Y% pulgadas=96 milímetros, de una forma mui 
corta i mui pintado. 


380 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


6. Climus crinitus Jen. (Zool. Voy Beagle, part. 4, páj. 90, 
táb. 18, fig. 1), tiene una forma mui distinta, el dorso 1 vientre 
convexos etc, i una coloracion mui diferente. ] 

7. Clinus fernandezianus Guich. Esta especie me parece algo 
dudosa, puesto que está descrita solo segun un dibujo hecho 
por el señor Gay, i que no muestra los dientes, así es, que el 
señor Guichenot o mas bien el señor Gay? tuvo que decir: 
"Consideramos este pez, que dibujamos en Juan Fernandez, 
como un C/imo por el conjunto de sus formas, pero diferente por 
la notable disposicion de los colores. Estos colores son va- 
riados, 1 el CZ. fernandezzanus, 1, en todo caso, nuestro Cl. nzger 
es un pez mul distinto. 


IV. Salarias Cuv. 
(Gay, Zoolojía II, p. 267) 


IS ATLARTAS CONCOLO == 


S. viridis unicolor, dorso pinnisque obscurioribus subnigris; 
pinna dorsali medio profunde excisa; capite in corporis longi- 
tudine quínquies et semis contenso; dentibus caninis, crísta 
tentaculisque capitis nullis. 


Dimensiones: 
Centimetros 

Lonjitud:total del cuerpos. dede op 
Eonia dla O 
ENE IMA EE vo bos podre sbooceenos O 
Ancho del cuerpo un poco detras de las pec- 

toral ais ae qee ias lo O 
Distancia entre ooo taa aaa 057 
Eonyitud dela aleta pectoral 40 


Aletas D: /TLA.ES, ¿AHIELTOS TO Aro Oro Ss: 

Habitat ad Algarrobo haud procul ab urbe Valparaiso. 

Me trajeron la piel con la cabeza recien sacada del cuerpo. 

Todo el pez era de un verde sucio sin mancha alguna, mas 
oscuro, casi negro en medio del dorso; las aletas eran negruzcas. 


PECES NUEVOS CHILENOS 381 


La forma es mui alargada, puesto que la altura del cuerpo está 
<ontenida siete veces en la lonjitud del pez. (Esta proporcion 
parece variar en las especies del jénero Salarias segun el sexo, 
1 las hembras suelen ser ménos delgadas). Véase el “Catalogue 
of the Acanthopterygian fishes of the British Museum, tom. III, 
p. 2481 ¿Dependeria esto acaso del estado de preñez? 

La lonjitud de la cabeza entra casi seis veces en la del 
cuerpo. La altura de la parte anterior de la aleta dorsal es solo 
«de 8 milímetros, la de la posterior de casi 12 milímetros, la 
de la aleta anal de 10 milímetros. La línea lateral es mui vi- 
-sible en la mitad anterior del cuerpo; en la parte posterior 
parece faltar, pero se nota mui cerca de la línea mediana del 
dorso. No he podido descubrir ni cresta dorsal ni tentáculos 
algunos en la cabeza o en la nuca; si existen deben ser mui pe- 
«queños. No hai tampoco dientes caninos, pero hai a 2 milíme- 
tros de distancia de los dientes finos, movibles, etc., de la man- 
díbula superior, una segunda hilera de la misma clase de dientes; 
los dientes anteriores son blancos con el centro negros, los 
posteriores enteramente blancos. 

Sejdistingue luego_del S. verzdis 1 del S. Cuvierz Gunther 
(S. variolatus Cuv. et Val., Gay, Zool. II, p. 269) por faltarle 
los dos grandes apéndices sobre los ojos, por las aletas dorsales 
ianal mucho mas bajas, por una incision mucho mas profunda 
entre la parte anterior i posterior de la aleta dorsal i por el 
color uniforme; se puede agregar por la falta absoluta de los 
«dientes caninos de la mandíbula inferior. El declive anterior 
de la cabeza es tambien mucho ménos perpendicular. 


2, SALARIAS MODESTUS.—Ph. 


S. corpore elongato compresso alepidoto, pallide olivaceo; 
pinnis pectoralibus caudalique pallidis; vertice parum convexo; 
«¿oculis parvis; tentaculis interocularibus magnis ciliatis, nasa- 
libus duobus breviusculis, appendicibus nuchae parvis partitis; 
dentibus omnibus aequalibus; pinna dorsali pone pectoralem 
incipiente. 


382 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Dimensiones: 

Centímetros 
Longits totalis (ábsque cauda) dc 14 
Altitudo (pone pinnas pectorales).......... E 
Crassities (in eadem regione).........o.. A 2.6 
atitudorcapltis a atrio oso 1.9 
Altitudoycaudasa oa oe reto ait das 0.9 E 
PON CIC to e A 30 
Longit. radil majoris pinnae dorsalisanter.. 0.85. 
Longit. radil majoris pinnae anallS............ 1.05 
Longit. radii majoris pinnae pectoralis....... 3-05 
Eongitradi majoris pinnae ventralish. ao Ao 


DIETOTSHA STO (aa o O: 

La forma de este pez es casi la misma que la del S. vario- 
latus Cuv. i Val. 1X, p. 346, tab. 229, del “cual'se distinawes 
luego (sin tomar en cuenta el color) por nacer la primera aleta 
dorsal mucho mas atras, por ser ménos alta que la segunda E 
separada de ella por una incisión mucho mas profunda; sus 
primeros rayos son considerablemente mas bajos que los si- 
guientes, miéntras en la figura de Val. son iguales. Nuestra- 
especie tiene a mas la cola ménos alta, i apéndices en la rejion 
nasal i entre los ojos i la boca, miéntras en el S. varzolatus no- 
se mencionan estos apéndices. Valenc. dice: 1le dernier rayon 
(de la nageoire anale) est libren, lo que no se ve en el dibujo; 
i mas adelante dice: la ligne latérale est peu visible —en ligne- 
droite de l'opercule a la queue par le milieu du coté. Esto pa- 
rece un error de pluma, pues esta línea es en la figura solo- 
derecha en la mitad posterior del cuerpo i en el medio del 
costado, de donde se dirije hácia arriba i desaparece; lo mismo- 
sucede en el S. guadricornzs, como tambien en nuestra especie. 


V. Acmonotus.—Ph. (1) 


(Nuevo jénero de los peces Singnátidos) 


El cuerpo es alargado, comprimido, i remata en una cola del- 
gada mas larga que el tronco con la cabeza; está cubierto de: 


(1) E. d. Dorso comprimido con filo, de las voces griegas alemes, filo, i no- 
tos, el dorso. 


A A E AS 


PECES NUEVOS CHILENOS 383 


escudos óseos, que forman en cl cuerpo 6 quillas, 3 aproxi- 
madas en el vientre, 3 en el dorso, que es mui elevado, com- 
primido i convexo. La cola tiene 4 quillas i es cuadrangular, 
derecha, no agarradora. La cabeza es casi tan larga como 
un tercio del tronco, aplanada hasta los ojos; el rostro es mui: 
delgado, mas largo, que la distancia que hai entre el borde an-- 
terior del ojo i el posterior del opérculo, los ojos son mui aproxi- 
mados entre sí. Hai aletas pectorales iguales a las de Syngna- 
thus, la aleta dorsal principia en frente del ano ies mui baja: 
en su principio; no hai ventrales í ni traza de caudal. 

Como se ve, nuestro pez no entra en ninguno de los jéneros 
establecidos en el Calalogue of the Fisches in the British Mu- 
seum. Por la ausencia de la aleta caudal conviene con el jénero 
Stigmatophora, pero éste tiene el cuerpo deprimido, las quillas- 
del cuerpo "obsoletasn, i una aleta dorsal mui larga. 

Denomino la única especie conocida hasta ahora: 


ACMONOTUS CIMIILENSIS.—Ph. 


La lonjitud total del pez es de 22.8 centímetros. La cabeza. 
es del largo de 3 centímetros, la distancia de la punta del ho- 
cico hasta el ano es de 8.6 centímetros; la del ano hasta la 
estremidad de la cola 14 centímetros; la aleta dorsal mide 23 
milímetros, i tiene 40-45 rayos. La altura de la cabeza es de 8 
milímetros, la mayor altura del tronco casi 22 milímetros; la de 
la cola al estremo de la aleta dorsal 6 milímetros; el grueso dell 
pez seco, es igualmente de Ó milímetros, pero cuando vivo ten- 
drá mas, quizas 8 069 milímetros. El opérculo branquial es fina- 
mente estriado. Las 3 quillas ventrales estan mui aproxima- 
das entre sí ¡ mui marcadas, i la mediana termina al ano; la. 
lateral del tronco es poco prominente, i la dorsal, que parece 
doble, es bastante distante de ellas. lle contado 16 o 17 es- 
cudos en cada fila, en los lados del tronco; son Anamente estria- 
dos i las estrías nacen del centro del borde inferior. La cola. 
tiene mas de 50 escudos; sus quillas superiores son una con- 
tinuacion de las quillas laterales del tronco, las inferiores una 
continuacion de las ventralcs. 


384 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


El color del pez es un pardo que tira a amarillo, poco dife- 
rente del que tienen las grandes algas marinas. 
Lo recibí del señor R. Castro Cortes, de Cauquenes, quien 


me escribió que lo habia hallado una sobrina suya, que habia 


tomado baños de mar en el lugar llamado Pellahue, le doi las 
gracias por haber enriquecido nuestro Museo de un animal tan 
interesante. E 

Posteriormente he recibido dos ejemplares de este pez coji- 
do3 en Coronel, i he mandado uno de ellos al Museo Británico. 
- Doctor Giinther es tambien de parecer que debe formar un nuevo 
jénero. 
_ Me permito añadir la descripcion de un pez, que aunque no 
es de Chile, pertenece a esta misma familia. 


VI. Solenognathus Swains. 


(Catalogue of the fishes of the Britisch Museum, VIII, p. 195) 


SOLENOGNATHUS ASPERRIMUS.—Ph. 


La forma es la de todas las agujas de mar propiamente tales. 
El cuerpo es revestido completamente de escudos ásperos, com- 
-_primido, el dorso es plano, separado de los lados por cantos 
bien manifiestos, afilados, el abodómen muestra en el medio un 
canto afilado, i sobre cada lado hai dos cantos, la.cola tiene 
cuatro cantos. En el cuerpo se ven 27 hileras trasversales de 
escudos, i en la cola 64, cuyas 12 primeras son ocupados por 
la aleta dorsal. Las aletas pectorales son pequeñas, miden apé- 
nas 3 milímetros de largo, pero sus rayos son tan poco marca- 
dos, que no se pueden contar; la dorsal está colocada en una 


depresion i es mui baja, alcanzando apénas a 3 milímetros de 


alto, nace como en los otros peces de este grupo encima del ano. 
La frente i el vértice son planos, limitados por un borde agudo 
i dentellado que encierra un espacio estrecho rombiforme; en 
la estremidad anterior de este espacio, como 3 milímetros de- 
lante de los ojos, se ve una espinita manifiesta, i sobre cada ojo 
hai una eresta dentellada. El borde superior e inferior del hocico 
está munido de espinitas que delante del opérculo son mas 
grandes. | 


BOAL 
a 


O 


PECES NUEVOS CHILENOS 385 


Los escudos dorsales son casi cuadrados i separados por un 
liston cemun, sus bordes laterales son igualmente elevados, en 
su centro se eleva una espina baja i¡ancha, de la cual van líneas 
elevadas a las esquinas i al medio de cada lado como radios, 1 
paralelo al borde anterior i posterior hai otra línea elevada algo 
angulosa, todas estas líneas son formadas por pequeños granos. 
Los escudos laterales i ventrales muestran una escultura aná- 
loga, los caudales son igualmente adornados aunque no con 
tanta regularidad. 

El opérculo es adornado de muchas líneas que irradian desde 
su estremidad anterior a toda la circunferencia. La línea late- 
ral corre en un surco bastante profundo, uniéndose ámbas líneas 
detras de la aleta dorsal. Se puede distinguir en el vientre una 
parte anterior i posterior. La primera es paralela al dorso, la 
segunda convexa, pero no se ve ninguna bolsa de incubacion. 

El pez seco es de un color pardo amarillento mui claro. 

Dimensiones: 


Centímetros 


LENO PIO a  AA a 27 
Largo de la cabeza hasta la abertura bran- 

A E A O 
Largo del hocico medido desde los ojos.... 2.6 
Marsordesdedalcabeza hastarel ano oe O 
AS Mayor dEl CCUETPO. eo. aso aagsola rias 1.3 
Lspesor dan e doi 0.6 


Los dos ejemplares del Musco han sido obsequiados hace 
años por una señora inglesa, i¡ provienen segun ésta me dijo del 
mar de la China. 

Nuestra especie se distingue de las dos descritas hasta ahora 
fácilmente por el número de sus escudos í su escultura. 


VII.—Raja Ouv. 
(Gay, Zoolojía, II, 366) 
I. RAJA CYNOSBATUS—Ph. 


R. corpore rhombeo, supra pallide fusco, subtus albido; rostro 
brevi, acuto; linea ab apice rostri ad angulum antícum pinnze 


386 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


pectoralis deducta pone rostrum et ante hunc angulum subcon- 
cava; cauda triseriatim spinosa, spinarum serie usque ad me. 
dium disci continuata; (ín marib) seriebus spinarum tenuium 
c. 21 in formam pectinis dispositis útrinque ad radium pinna- 
rum pectoralium. 


Dimensiones speciminis masculini: 


Centímetros 

LR A E bra oa DeE 50 
Anchura ea cb 34 
Distancia entre la punta del hocico hasta la 

punta de las aletas pectorales......oomoc.o.. Ia a 
Distancia entre la punta del hocico i el ojo. 4.5 
Distancia entre los dos 0) OS 3 2. soneto A 
Distancia entre el hocico i el angulo poste- 

nor delas aletas pectorales 25 
Ancho entre el seno, que separa la aleta pec- 

toraldela ventral. sido: Moo ea LO 


Altura de la primera parte de la aleta ventral 5 
Lonjitud de la raiz de la segunda parte de la 
aleta ventral..... A E e ago 5 
Conta delos estee : 
Lonjitud de la parte ósea libre... o... ee 


La línea que corre del ápice del rostro al ángulo anterior de 
la aleta pectoral, es casi recta. i forma con la del otro lado un 
ángulo recto, pero dos senos entrantes modifican la línea, el 
anterior. inmediatamente detras del ápice del rostro es poco 
sensible pero lo suficiente para que esta punta sea mui aguda; 
el segundo, ántes de la punta de la aleta cs mas aparente, por- 
que la punta se avanza un poco fuera de la línea recta. Los 
bordes de la aleta pectoral son algo convexos. Las aletas ven- 
trales son bastante altas, i sus dos mitades casi puntiagudas 1 
separadas por un seno profundo puntiagudo. No se puede co- 
nocer con seguridad el número de los rayos. La cola no alcanza 
a ocupar la mitad de la lonjitud total del pez; lleva las dos ale- 
tas dorsales de la forma jeneral, i carece de aleta anal. 

Como el pez es macho la cola lleva 3 hileras de espinas; 
la mediana se prolonga sobre el cuerpo hasta la línea que se 


PECES NUEVOS CHILENOS 387 


puede tirar entre los ángulos anteriores de las aletas pectorales, 
las laterales concluyen un poco ántes. La base de estas espinas 
tienen el diámetro de 2% milimetros i es estrellada. Hai al 
lado interior de cada fístula un grupo de 4 O 5 dientes, i 2 
«delante de cada ojo. Las espaldas no tienen ninguna espina. 

A mas espinitas mucho mas chicas pero de base estrellada 
como las mayores ocupan el borde anterior de cada lado; una 
faja ancha en su medio, 1 otras mas chicas; aun ocupan la mitad 
anterior de las aletas pectorales. Pero lo que llama aun mas la 
atencion son 20 series de unas 10 espinas largas i delgadas 
mui apretadas cada una que se notan a lo largo de la base 
de las aletas pectorales en sus dos tercios anteriores. La punta 
de estas espinas está dirijida hácia afuera 1 un poco hácia ade- 
lante. Todo lo demas del cuerpo es liso. 

Los estiletes tienen la lonjitud de casi 10 centimetros, ia la 
parte carnuda sobresale un cstilete óseo desnudo bastante largo. 

Ea boca dista 44 centímetros de la punta del hocico, i tiene 
el ancho de otro tanto; la mandíbula superior tiene 30 hi- 
leras de dientes puntiagudos triangulares; las hileras medianas 
de cada lado se componen de unos Y dientes, el número de 
éstos disminuye en todas las otras hileras así hácia el ángulo 
como hácia el medio de la boca. Los dientes de Ja mandíbula 
inferior o posterior ocupan solo el medio de la mandíbula en 
una prominencia del ancho de 10 milímetros. 

Color. Toda la faz superior del pez es de un pardo rojizo 
mui claro; la faz inferior es enteramente blanca. 

El Museo posee el esqueleto de una Raya, que considero 
como la hembra de esta especie: la forma le conviene exacta- 
mente; los dientes de la boca son todos planes 1 lisos como las 
piedras de un empedrado, i la cola tiene una sola hilera de es- 
pinas. Su largo total es de 71 centímetros; la parte anterior de 
las aletas ventrales se compone de 4 rayos, la posterior de 15. 

Habia creido al principio, que la Raya, que acabo de descri- 
bir podria ser la R. c/htilensís de Gay, pero este naturalista dice 
(Gay., Zool., Il, p. 367); que tiene “dos o tres hileras de aguijo- 
nes en el ángulo de las pectorales de los machos, i solo una 
en la colau, i la RX. cynosbatos macho es lisa en esta parte del 
Cuerpo. 


388 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


2. RAJA ACANTHOSTYLA.—-Ph.: 


La forma del disco es mui notable; tiene su mayor anchura 
en su segundo tercio contando desde la punta del hocico, en 
esta parte anterior el borde es casi rectilíneo formando un 
ángulo obtuso bien manifiesto adelante; los bordes del tercio 
posterior forman un semi-círculo i los ángulos laterales del 
disco son redondeados. Los dos lóbulos de las aletas ventrales 
son completamente confundidos, i solo una escotadura mui es- 
trecha las separa de las pectorales, su borde esterior es débil- 
mente escotado i forma con el borde anterior i posterior ángu- 
los agudos. La cola es mui gruesa í lleva en su estremo dos 
pequeñas aletas dorsales, la punta misma es libre. 

El lado dorsal es en su mayor parte liso, los bordes anterio- 
res se hallan cubiertos en una anchura de un centímetro de 
espinitas finas con pelos i mui apretadas; una faja de espinas 
análogas se ve en la línea dorsal desde el medio hasta la raiz 
de la cola, tal como en la X. /2ma Poepp.; cerca del ángulo es- 
terno del disco hai un espacio alargado cubierto de espinas 
bastante grandes, dirijidas hácia atras i casi recostadas, coloca- 
das en 7 hileras lonjitudinales mas o ménos. La cola lleva en 
la línea média 7 grandes espinas dirijidas hácia atras; por el 
resto es lisa. 

Llama la atencion una espina de 14 milímetros de largo de- 
lante de la punta del estilete mui largo del macho; de este carác- 
ter he tomado el nombre específico del macho; nace del borde 
del canal que corre a lo largo del borde esterior del estilete. 

El lado ventral está provisto de una faja espinuda análoga a 
la del lado dorsal, que se estiende desde el ángulo esterno hasta 
la punta del hocico, pero las espinas son mas finas. 

La boca se halla revestida de dientecillos afilados, que no 
parecen bastar para desmenuzar pequeños crustáceos i ménos. 
conchas; el número de las hileras de dientes no se puede deter- 
minar. | 

Color. Todo el lado dorsal del pez es de un negro intenso; 
el lado ventral es en su mayor parte de un negro agríisado, mas 
claro en el centro del disco, i muestra mas manchas mayores 
casi blancas, que se hallan repartidas irregularmente 1 estan 


PECES NUEVOS CHILENOS 389 


situadas en su mayor parte en la base de las aletas ventrales 
i pectorales. | : 
Dimensiones del ejemplar embalsamado: 


Centímetros 
ATEO A 46.0 
Mae dde CUSCO: rasnplciosiins «soltado. se 26.0 
LENTO E 2530 


Lonjitud de la base de las aletas ventrales... 5.3 
-_Lonjitud del borde anterior de las mismas... 5.0 


A A 20.0 
Gaieso della lcolaren su: Dase. oidos 4.0 
arroraelestiletesdel macho... .usnea isso vaso 13.0 
Distancia desde los ojos a la punta del ho- 

TITO O RN 6.4 
Distancia entieclos OJOS: e..<.oóscosane ¿acbocobe 4.0 
Distancia de la boca a la punta del hocico... 4.3 
Lauda cdo ole A A A 40 


Este pez fué cazado en Enero o Febrero en la costa de Ma- 


tanzas. 
VIII. Carcharias L. 


(Gay, Zoolojía, II, páj. 362) 


CARCHARIAS ROBUSTUS.—Ph. 


Dimensiones: 

Metros 
quo tal. aos qeenos ota osos SONS 2.92 

Distancia de la punta del hocico hasta el 
principio de la primera dorsal.........o... OSO 
Raiz de la primera aleta dorsal........... OZ L 
¿Elina de la ema eododo dio dnoocccoatdecodanaodas 0.38 

Distancia entre la primera dorsal 1 la se- 
PUNTA ropodr tears d Ri lenasLOoblltnio podra vododone 0.65 
Loya de la seque COEO! boo0o psoonudonade 0.14 
Distancia entre ésta i el principio de la cola 0.23 
Mondaca colar. tata aaa talas: OO 
Aturdeltlobo Interior: ..00s. co niooncasano da o: Z9 

Distancia de la punta del hocico hasta el 
Dorderantenoride la! bocatas esos nas 0.16 


co dela DO cats aro cette aos 00:34 


390 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Metros 
Distancia de la punta del O a la aleta 
pectoralacinconomonoco: e 0.65 
Lonjitud de la raiz de la aleta pectoral....... Om 
Su Donde ntenons a: POE SSS OE OS vo pa 0.52 
Distancia entre la pectoral inla ventral cos doma 
Borde anterior de la ventral . pl OSO 
SD o o a 0.19 
Distancia entre la ventral ana 0.31 
Based esta A So OS 1 
aos dlls cai dela nee A OBRO 
Altura del. cuerpos ai o 0.431 
Su circunferencia. delante dela dorsal 
Conptuddelesmiéte delimacho e O OS 
¡Anchura dela er a o e OA 
Distancia entre los OS 33% 


El hocico es mui corto i la parte superior de la cabeza sepa- 
“rada de la inferior por un ángulo agudo tal como en el C. bra- 
ehyrluynchus. El cuerpo es mui grueso ise parece al de la Lasuna 
Hurdobrit. La primera aleta dorsal es mas baja que la altura 
del cuerpo, la segunda es bastante pequeña. La aleta pectoral 
es falciforme como en las demas especies, su altura es casi igual 
a su base, miéntras en aquella del €. brachyrhynchus la altura 
es casi el doble de la base. La aleta ventral es bastante pequeña 
1 situada en el medio de las dos dorsales. La anal es casi del 
mismo tamaño que la segunda dorsal i situada debajo de ella. 
Los o'os son pequeños i ellos como tambien las ventanas de la 
nariz son colocados como en las demas especies. El lóbulo sí- 
tuado un poco ántes de la punta del ramo superior de la aleta 
caudal es mui pequeño, miéntras es bastante grande en el €. bra- 
chyrhynchus. Los dientes son triangulares, agudos, finamente 
aserrados en los bordes, los mas grandes miden 23 milimetros 
de base i lo mismo de altura. 

El color del animal es un gris plomizo uniforme. 

Este pez fué cazado en la parte oriental del océano Pacífico 
tropical, i lo debemos al señor D. Manuel Campbell, en Val. 
paraiso, quien ya ha enriquecido el Museo en otras ocasiones 


con valiosos objetos. 
Ry ARELROL E pd 


Director del Museo Nacional. 


OMOFOMNONONS 


E, 
JN = 
Ep 
: E 
O Lp >—Q 
LO 


ESTUDIOS SOBRE LA CONJUGACIÓN ARAGONESA 


—¿— 


Dos lenguas romances, la castellana i la portuguesa, se han 
formado en la península ibérica. La catalana, que es una rama 
de la provenzal, es invasora: su cuna ha estado al otro lado de 
los Pirineos. La lengua portuguesa es hija del gallego. Por lo 
tanto, la ramificacion del romance oriundo de la península es la 
siguiente. 

El grupo occidental lo forma el gallego con el portugues; el 
grupo oriental lo forma el castellano con algunos sub-dialectos, 
como el aragones i el andaluz. Hai dialectos intermedios, como 
el leones. Pero éstos no son verdaderos términos medios sino 
mezclas: el leones es castellano, trasformado en boca de los ha- 
bitantes de Leon, cuyo idioma primitivo fué el gallego. 

Queda, pues, como base de la division de los dialectos, el 
dualismo representado en tiempos antiguos por el castellano ¡ 
gallego; en tiempos modernos por los idiomas nacionales de 
España i del Portugal. ¿Cómo se esplica esta bifurcacion? La 
historia de los reinos cristianos despues de la invasion de los 
árabes no aclara el fenómeno. Una sola lengua se habló en 
Castilla, Navarra i Aragon; otra en el Portugal, Galicia i¡ Astu- 

TOMO XCIII SE 


392 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


rías. Ni la jeografía física, ni la política, justifican este d¿vortium 
linguarium que corria entre Castilla 1 Asturias. 

La diverjencia de castellano i portugues se manifiesta con 
claridad ya en las primeras palabras romances esparcidas en 
documentos latinos de los siglos VIII i IX. Por este motivo, 
estamos autorizados para buscar la solucion del enigma en una 
época anterior a la invasion de los árabes. 

Al principio del siglo V, España fué invadida por tribus bár- 
baras. Desde luego, para la mayor parte de la península ibérica, 
quedó suspendida la comunicacion con las demas partes del anti- 
guo imperio romano; solamente los habitantes de la costa del 
mar mediterráneo opusieron resistencia a la dominacion jermá- 
nica, hasta principios del siglo VIL Oprimida la civilizacion ro- 
mana bajo el yugo de los bárbaros, el latin comenzó a conver- 
tirse en romance. Natural fué que en las montañas del noroeste, 
en la rejion mas apartada, la evolucion lingiiística se manifestara 
mas temprano í con mas enerjía. Pero, para establecer una di- 
verjencia profunda, debia contribuir otra circunstancia. Cabal- 
mente en la época en la cual se dieron los primeros pasos deci- 
sivos para la formacion del romance, en la segunda parte del 
siglo V i la primera del VI, la península estaba dividida en- 
tre dos potencias enemigas, dominando en una parte los Sue- 
vos, en otra los Godos. Unido todo el pais bajo el imperio de 
los Godos, la diferencia de los dos dialectos romances, que ne- 
cesariamente debían formarse, ya era tan marcada que no desva- 
neció; así resultó la bifurcacion que se ha conservado hasta 
nuestros dias. Por lo tanto, el portugues procede del romance 
que principió a desarrollarse en el reino suevo, el castellano 
viene del romance de la España gótica. 

La rama occidental, subdividida en asturiano, gallego 1 por- 
tugues, ganó vastos territorios al sur del rio Duero, por la es- 
pansion del reino del Portugal; pero perdió el antiguo reino de 
Leon por la invasion del castellano. Todo el este, con escep- 
cion de las comarcas vascongadas 1 catalanas, pertenece al cas- 
tellano. Tambien el sur habla el mismo idioma í ya no diremos 
que el castellano lo conquistó de los moros, pues probablemente 
el romance se mantuvo ahí sin interrupcion, a pesar de la do- 
minacion musulmana. Los dialectos de las antiguas provincias 


ESTUDIOS SOBRE LA CONJUGACION ARAGONESA 393 


de Navarra i Aragon eran sub-divisiones del castellano. No te- 
nian mas independencia que el andaluz í se distinguian mucho 
ménos que el leones. Es verdad que es mui fácil conocer con 
una sola mirada los documentos procedentes de Aragon o Na- 
varra, Pero las particularidades son mas aparentes que reales, 
pues consisten: 

7) En singularidades ortográficas; 

2) En formas, vocablos i jiros tomados del catalan. 

Entre los dialectos de Aragon i Navarra no he notado nin- 
guna discrepancia. 

Una particularidad ortográfica, que ha engañado a muchos 
gramáticos, es el modo de escribir yf£ en lugar de c/». Se cree 
jeneralmente que en Aragon se decia »muzto, fezto, en lugar de 
mucho, fecho, etc. Sin embargo, si vemos que en los documen- 
tos alternan las formas /eyto, feito, fecho, feycho, fetcho 1 que se 
escribe hasta ocytava, en lugar de ochava, no dudaremos de que 
la diferencia sea puramente gráfica. El uso de yt, ychk correspon- 
de al uso de yl, yx, dy, ny, yll, ynn, en lugar de 2 1 J/. De la mis- 
ma manera, el uso de Zen muller, fillo, etc. es un arcaismo orto- 
gráfico, que se encuentra tambien en documentos castellanos. 
Asimismo, las formas exo (esso), crexer (crescer) etc., para mi 
no son vestijios de diferencias fonéticas sino de particularida- 
des ortográficas. | 

Llegaremos a la misma conclusion, si estudiamos la conju- 
gacion del dialecto aragones en los documentos de los si- 
glos XIII ¡ XIV: las variantes que la distinguen del castellano 
contemporáneo, en parte son de poco alcance i aparecen tam- 
bien en otras comarcas, donde se habla castellano, en parte de- 
ben ser calificadas de catalanismos. En jeneral, no se encuentra 
nada que permita decir que el aragones sea un dialecto inde- 
pendiente. | 

El presente trabajo se funda en los documentos siguientes (1), 


(1) Muchos documentos del dialecto aragones todavía están escondidos 
en las bibliotecas de España. Antonio (Biblioteca Hispana vetus, tom. Il, 
páj. 164, Matriti 1788) cita traducciones de obras de Orosio, Plutarco i Aris- 
tóteles en dialecto aragones. 


394 > MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Au 


Alianza de don Jaime l con don Remiro Rodríguez contra 
el rei de Castilla, Año 1233. (Memorial histórico español, colec- 
cion de documentos, opúsculos i antigiiedades que publica la Real 
Academia de la Historia. Tomo' 1. Madrid, 1851, Documentos 
de la época de don Alfonso el Sabio. Núm. XXXVI). 


A 2 


Promesa que hizo don Jaime I de Aragon de enmendar los 
daños hechos por sus vasallos a los del rei de Castilla, segun lo - 
convenido en Soria i Biar. Año 1257. (/bidem, núm, LVI!) 


A 3 


Carta de don Jaime Í de Aragon a los de su reino, mandán- 
doles pagar al rei de Castilla las indemnizaciones que acordasen 
los jueces nombrados para ello. Año 1257. (lbadem, número 


LVITI) 
A 4 


Carta de don Jaime, rei de Aragon, a don Alfonso X de Cas- 
tilla sobre su alianza en la guerra contra los moros. Año 1260. 


(Ibidem, núm. LXXV) 
AS5 = 


Poderes del rei de Aragon para fijar los lindes o términos 
entre Castilla i Aragon. Año 1263. (lbidem, núm, XCIUI y, 


A6 


Carta del rei de Aragon a don Fernando de la Cerda, primo- 
jénito del de Castilla, en que negándose a darle el auxilio que 
pedia para apoderarse de Navarra, le ruega que ayude en su 
conquista al infante de Aragon, don Pedro, a quien de derecho 
pertenccia aquel reino. Año 1274. (Ibidem, núm. CXXX VI) 


ESTUDIOS SOBRE TA CONJUGACION ARAGONESA 305 


BEN 


Embajada de don Pedro Il a don Juan Núñez de Lara, se- 
ñor de Albarracin, con nota de los artículos que en ella se 
debian tratar. Año 1283. (Memorial histórico. Tomo II. Ma- 
drid, 1851. Documentos de la época de don Alfonso el Sabto. 
Vúm. CCXX]). 


A 8 


Carta de don Pedro III a don Juan, infante de Castilla, sobre 
la desavenencia que tenía éste con su hermano el infante don 


Sancho. Año 1283. (Lbzdem, núm. CCXXIL). 


A 9 


Carta de don Pedro III al concejo de Burgos, sobre haber el 
infante don Sancho desterrado a la infanta doña Berenguela de 
Castilla, abadesa de las Huelgas. Año 1283. (lbidem, númoe- 
FO ECXAXILL). 

ES 


Promesa de paz i concordia hecha por don Sancho IV de 
Castilla al rei don Jaime 11 de Aragon. Asimismo se obliga a 
espulsar de sus reinos i señoríos a todos los moros i judíos súb- 
ditos de Aragon, que se refujiasen en Castilla. Año 1291. (Me- 
morial histórico español, coleccion de documentos, opúsculos i antt- 
gú dades que publica la Real Academia de la Historia. Tomo I1!. 
Madrid, 1852. Documentos ade la éboca de don Sancho el Bravo. 
Núm. V). 


Contrato i¡ promesa de matrimonio entre doña Isabel, hija 
del rei don Sancho IV de Castilla, 1 el rei don Jaime II de 
Aragon. Año 1291. (Lbídem, núm. V1). 


B 3 


El rei don Jaime II de Aragon se obliga a hacer guardar las 
posturas establecidas entre el rei don Sancho IV de Castilla, 1 
Mohammad II, rei de Granada. Año 1291. (lóozdem, núm. Vil). 


396 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Elér 


Proposiciones de alianza i amistad que el rei de Aragon, Jai- 
me Il, por medio de su enviado Bernardo de Segalar, hace al 
rei de Granada Mahomad Abu Abdalla Aben Nazar, para em- 
prender la guerra contra el de Castilla i sus aliados. Año 1300. 
(Memorias históricas sobre la marina, comercio í artes de la an- 
tigua ciudad de Barcelona por don Antonto de Capmany 1 de 
Monpalau. Tomo IV. 1792. Coleccion diplomática, núm. X1) 


ES 


Cartas de creencia que el rei de Aragon, don Jaime II, da al 
embajador que envia al de Granada Mahomad Aben Nacer, 
para ajustar paces. Año 1301. (Zbzdem, núm. XIII). 


Em 


Carta de creencia pera el rel de Granada, con la cual el de 
Aragon, don Jaime II, envia por segundo embajador del trata- 
do de la paz a Jaime Busquet, con motivo de la enfermedad 
del primero. Año 1302. (Z0tdem, núm. XIV). 


C4 


Carta del rei de Aragon don Jaime Il al de Granada Maho- 
mad Aben Nazar, dándole cuenta del estado de las cosas en 
Castilla ántes de firmar las paces. Año 1303. (/bzdewm, nún. 
DO): 

Css 


Tratado de paz ¡alianza entre el rei de Aragon don Jaime 11 
i el rei de Marruecos Abu el Rabí, con la carta del dicho don 
Jaime, el poder dado a su embajador, i las instrucciones para 
las capitulaciones. Año 1309. (Zbzdem, núm. XX 1). 


EA0 


Tratado de paz ¡amistad renovado por otros cinco años cn- 
tre el rei de Aragon don Pedro IV ¡el de Fez i Marruecos, a 


ESTUDIOS SOBRE LA CONJUGACION ARAGONESA 397 


instancia de un mensajero que éste despachó para este efecto, 


Año 1357. (lbidem, núm. LX1). 


DT 


Testamento de doña Sancha de Rueda, otorgado al parecer 
en Zaragoza. Año 1225. (Historia crítica de la literatura espa- 
ñola, por don José Amador de los Rios. Tomo 11. Madrid, 1862. 
Parte I. Apéndice II. Instrumentos aragoneses, núm. 1). 


Di 


Obligacion otorgada en Jaca, por Jil de Brun de Aisa i Az- 
torg, su mujer, a favor del monasterio de Santa Cristina. Año 


1268. (Lbrdem, núm. 11). 


Escritura por la cual el monasterio de Montearagon da en 
arrendamiento a don Juan de Villanueva í a don Justo Fornie- 


llos un campo en el término de Almeriz. Año 1272. (/0zdem 
mum. III). 


DA: 


Carta de arrendamiento de un campo i una viña, otorgada a 
favor de doña Clavaria de la Caballería, por frai Arnaldo Gui- 
llen de Davac, clavero del monasterio de Santa Cristina de 


Alaver. Año 1314. (Lo2den, núm. IV ). 


¡AAA 


Carta de venta de una heredad en el término de Tudullen, 
otorgada por doña Urraca, hija de don Español, a favor del 
abad i los monjes de Fitero. Año 1212. (lbidem, Instrumentos 
navarros, núm. 1) : 


(1) He admitido tambien documentos navarros, porque no he encontrado 
iMerencias entre el lenyuye de Nuvarra de AFIgOn. 


398 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


SS 


Carta de cambio de unas tierras i viñas entre el prior de San 
Estéban de Huarte i don P. de Clizaldea i su mujer, de Zamu- 
dia. Año 1224. (lbidem, núm. 11). 


E 3 


Carta de donacion, por la cual cede don Pedro de Arceiz de 
Arroniz várias heredades, en términos de Cervera i Andion, al 
monasterio de Fitero. Año 1234. (Lbidem, núm. III). 


e! 


Donacion de unas mitades de casas, hue:to i viñas, situadas 
en términos del Burgo de Arnedo i Valpiña, otorgada pcr doña 
Felicia a favor del abad i monjes de Fitero. Año 1237. (/bt- 
dem, núm. 1V). 


Confirmacion de una escritura, otorgada entre el prior del 
monasterio de Tesa 1 los labradores de la misma vecindad, con- 
cedida por don Sancho, abad de Leire. Año 1269. (/b2dem, 
núm. V). | 


F 1 = 


Copia romancceada del fuero de Arguedas, concedido en el 
año de 1092 por don Sancho Ramirez, rei de Aragon i Nava- 
rra. (Coleccion de fueros municipales ¿ cartas pueblas por don 
Tomas Muñoz ¿ Romero. Tomo 1. Madrid, 1847. Pd]. 329). 


Ea 


Fueros de Medinaceli dados por el concejo de la villa con el 
beneplácito del rei don Alfonso I el Batallador. (/bzdem:, páje- 
na 435). - 


ESTUDIOS SOBRE LA CONJUGACIÓN ARAGONESA 3099 


Eos 


Estracto de los fueros dados en Setiembre del año de 1238 
por el concejo de Jaca. (/b2dem, pd]. 245). 


EA 


Modificacion de los fueros de Tudela. Año 1330. (Zbidem, 
Pá]. 423). 
EE 


Dos cartas dirijidas a don Pedro 1 de Castilla por don Pe- 
dro 1V de Aragon. Año 1356. (Victor Gel hardt, Historia jene- 
ral de España : de sus Ind:as. Tomo IV. 1864. Apéndice, nú- 
mero XX III), 


[.—SOBRE LA FORMACIÓN DEL PRESENTE 1 DÉ LAS FORMAS DERIVADAS 
DEL PRESENTE 


A.—PRIMERA CONJUGACION 


Presente: Jexo D 1, amas (1), embra A 7, otorgamos Á 2, tay- 
llades E 1, circumdan D 3. 

Subjuntivo: ame, ames, piense C 1, quitemos A 1, ajudedes 
A 6, ayuden A 3. 

Imperativo: ama, enbrad A 8. 

Imperfecto: amaua, amauas, minguaua A 1, sacavamos A 4, 
rogavades A 6, deguastavan B 2. 

Participio: regnant E 1, habitantes B 2. 

Jerundio: /fallando B 1. 


Infinitivo: donar A 1. 


La primera persona del singular del presente del verbo dar 
edo I) 4, E 1. 


(1) Esta forma i todas las demas que vienen sin cita no se encuentran en 
los documentos que he consultado, 


400 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 
Las siguientes formas son irregulares: embiendar A 4, vuega- 
mos A 8, ruegavades Á 9, sacavemos Á 4 (imperfecto). 


B.—SEGUNDA CONJUGACION 


Presente: quiero E 1, metes, debe A 2, prometemos A 1 deve- 
des A 1, deben A 3. 

Subjuntivo: meta, metas, deva A 9, metamos,  uendades D 3, 
metan E 3. > 

Imperfecto: metía, meties, metie, deviemos A 4, metiedes, me- 
tien—metta, metias, quería A 1, deviamos A 8, queriades G 1, 
perdian Á 1. Las formas castellanas primitivas son metía, me- 
ties, metie, metiemos, metiedes, metien, véase mi artículo sobre 
la formacion del imperfecto de segunda i tercera conjugacion 
en las poesías de Berceo. 

De la primera persona del singular, se trasladó la vocal a 
primeramente a la tercera del singular, i mas tarde a las demas 
personas del singular i plural. Aceleró este desarrollo la anal: - 
jía de dialectos vecinos, portugues, gallego, asturiano, catalan. 
En los documentos aragoneses ya prevalecen las terminaciones 
que tienen a. 

Imperativo: mete, meted. 

Participio: entendientes B 2. 

Jerundio: querzendo C 1. 

Infinitivo: correr Á 1, 


Para aclarar la conjugacion de los verbos terminados en cer, 
servirán los ejemplos que siguen: crexen C 1, pertenexen D 3, 
pazcan Y 1, acrescer E 5, acontecer Á 7. 

Formas irregulares son las siguientes: promito A Il, (en el 
mismo documento se halla prometo ), entrometier A 9, molan D 2, 
metre (infinitivo) E 3. | | 


PODER. Presente Sing. 3 puede D 3, (pode A 7), Subjuntivo: 
pueda, puedas, pueda D 3 (poda A 7), podamos, podades A 4 
puedan A 5, Imperfecto Plur. 1 podiemos A 4, Plur. 2 podiades 
A 8, Plur. 3 podien B 2, podian C 1, Infinitivo poder (sustan- 
-Uivo) A : 


ESTUDIOS SOBRE LA CONJUGACION ARAGONESA 4OI 


VALER. Subjuntivo Sing. 3 vala A 3, Imperfecto Plur. 3 va- 
lan E 2. 

TENER. Presente Plur. 1 tenemos C 1, Plur. 3 ¿iemen C 1, 
Subjuntivo Sing. 3 ¿ienga B 2, tenga B 3, Plur. 1 tingamos Á 1, 
Plur. 2 tzingades D 3 (tiengades D 4), Plur. 3 tengan E 5, Im- 
mertecto blur. 1 Zemsamos E. :1, Plur:: 2 fentades G 1, Plour. 3 
tenten Á 4, tentan C 1, Participio tentent E 5, Jerundio tenzendo 
C 1, Infinitivo tener B 1 (temzr F 3).—Son notables las formas 
del subjuntivo Z/ienga, tiengas, tenga, tíngamos, tingades, tien- 
gan; compárese viengan, vingamos. Sin embargo, esta diferen- 
cia entre los dialectos castellano i aragones no importa mucho. 
Se usan las formas regulares tambien en aragones i las discre- 
pantes no son antiguas, siguiendo la analojía de sienta, sinta- 
mos, etc. 

PONER. Presente Sing. 1 pongo E 5, Sing. 3 pone A 5, Sub- 
juntivo Sing. 3 ponga F 2 Plur. 2, pongades A 8, poner A 1. 

VEER. Presente Sing. 3 vee G 1, Plur. 3 veyen G 2, Subjun- 
tivo Plur. 2 veades Á 8, Infinitivo veer Á 4 (veer i ver G 1). 

SEER. Presente Plur. 2 sedes C 5, Subjuntivo sea, seas, sea 
A 1 (seya A 3, seta E 4), seamos B 1, seádes A 6, sean A 3,— 
sia, sias, sía F 2, siamos D 2, siades, sian, Jerundio seendo Á 7, 
seyendo C 1, Infinitivo seer A 1 (ser A 2).—La conjugacion 
usual del subjuntivo es sea, seas etc. Amenudo se emplean las 

formas sza, s1as etc.; pero parece que vienen de la influencia 
catalana, siendo mas frecuentes en los documentos que contie- 
nen muchos elementos de esta procedencia. 

CREER. Presente Plur. 1 creemos A 9, Subjuntivo Plur. 2 
creades C 1, Infinitivo creer A 9. 

CAER. Presente Sing. 3 cahe A 9.—Cayas F 2 (páj. 439): no 
entiendo la frase. 

SABER. Presente Sing. 3 sabe A 7, Plur. 1 sabemos A 4, sa- 
bedes A 4, Subjuntivo Sing. 3 sepa G 2, Plur. 2 sepades A 6, 
sepan A 3, Imperativo: sabe, sabed G 2 (sabet A 8), Jerundio: 
sabiendo G 1 (sabendo A 8), Infinitivo: saber A 3. 

AVER. Presente: e E 14, 05,4 A 4, avemos A.4, avedes Ao, 
an A 3, Subjuntivo aya F 1, ayas, aza Á 1, ayamos Á 1, ayades, 

ayan E 1, Imperfecto: avza, avzas, avia Á 4, aviamos Á 8, avza- 
des A 1, havian G 1, Infinitivo aver F 2.—Nótese el jerundio 


402 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


oviendo Á 4, derivado del pretérito ovo (compárese dixemdo Ás- 
tronomía de Alfonso X, $ 34, 4 de mi artículo). ; 

YAZER: Infinitivo ?acer EF 2. : 

PLAZER: Presente Sing. 3 place A 4, Imperfecto Sing. 3 pla- 
cía E 3. 

ROMANER: Subjuntivo Sing. 3 romanga Y 4. 


C.—TERCERA CONJUGACION 


a) Conjugacion de los verbos cuya vocal radical es ¿1 de los 
que han pasado a la analojía de estos. 

VEVIR. Subjuntivo Plur. 2 vívades B 2, Imperfecto Sing. 3 
bivia B 2, Infinitivo bevír B 2. 

ESCREVIR. Presente Plur. 3 escriven G. 1, Infinitivo escrivir 
Gr. 

RECEBIR. Presente Sing. 1 recibo F 1, Plur. 1 regebimos B 2 
(recebemos D 3), Subjuntivo Sing. 3 reciba B 2, Plur. 1 regzba- 
mos B 1, Plur. 2 rescebades D 4, Plur. 3 reciban A 2, Jerundio: 
recibiendo A 3 (recebiendo A 3), Infinitivo: recebir A 3. 

SEGUIR. Infinitivo: seguir F 3. 

REQUERIR (reguiro Apol 218). [iaa requerir G 1. 

CONQUERIR. Imperfecto Plur. 3 conguerian B 2, Infinitivo: 
conquertr B 2. 

CONSTREÑXIR. Subjuntivo Sing. 3 constreínga Y A. 

ESLEIR. Jerundio: esleyendo E 4. 

POSSEDIR. Subjuntivo Plur. 2 possidades D 3- 

REIR. Jerundio: reyendo G 2. > 

DEZIR. Presente: dego, dízes, dize G 1, dezímos G 1, dezides 
G 2, dízen Á 2, Subjuntivo Sing. 3 diga F 2, Imperfecto: Jizza, 
dizies, dizie A 9, diziemos A 4, diziedes G 2, dectan C 1, Jerun- 
dio: diziendo G 1, Infinitivo: dezir A 4. 


6) Conjugacion de los verbos cuya vocal radical es e. 

FERIR. Presente Sing. 3 here E 2, Plur. 3 hieren F 3, Im- 
perfecto Plur. 3 ferzan Y 3. 

VESTIR. Infinitivo: vestir Á 1. 

CONSENTIR. Participio: consentientes B 2. 

VENIR. Presente Plur. 1 comvensmos D 4, Plur. 3 vienen G 7 


ESTUDIOS SOBRE LA CONJUGACION ARAGONESA 403 
Subjuntivo Sing. 3 venga A 5, Plur, 1 vingamos B 2, Plur. 3 
utengan E 5 (véase tener), Imperfecto Sing. 3 uenza E 3, Parti- 
cipio vententes D 2, Infinitivo ventr Á 8 (1. 

EXIR. Subjuntivo Sing. 3 esca EF 2. 


c) Verbos cuya vocal radical es 0 o x. 
ENCLOIR. Presente Plur. 3 encloden D 2. 
OIR. Infinitivo: odzr A 4. 
COMPLIR. Presente Sing, 3 cumple D 1, Subjuntivo Plur. 3 
cumplan A 3, Jerundio: conpliendo G 2, Infinitivo: complir Á 2, 
cumplir A 1, 

ADOCIR. Subjuntivo Sing. 3 aduga F 2. 

MORIR. Subjuntivo Sing. 3 muera FE 2, Imperfecto Sing. 3 
moria A 6, Plur. 1 moriamos B 2. 

PUNIR. Subjuntivo Sing. 3 punga F 4. 


d) Verbos cuya vocal radical es a. 

PARTIR. Subjuntivo Plur. 3 partan D 1, Infinitivo partir A 5. 
SALIR. Subjuntivo Plur. 2 salgades F, Imperfecto Sing. 3 sa- 
MEG E 


SALLIR. Presente Sing. 3 salle G 1, Infinitivo sall?r A 10, 


D.—CONJUGACION IRREGULAR 


FER. Presente, fago D 1, fazes, faz, fenos A 6 (facemos D 2), 
feytes G 1 (hai que pronunciar feches), fazen A 6, Subjuntivo: 
Jfaga, fagas, faga AO (faza Y 3), fagamos A 1, fagades Y 1, 
fagan A 3, Imperfecto Sing. 3 fazía G 2, Plur. 1 faciíamos C 4, 
Jerundio: faciendo F 1, Infinitivo: fer A 6, fazer A 2 (2). 

Ir, Presente Sing. 3 xa E 4, Subjuntivo Sing. 3 vaya Y 2, 
Plur. 3 vayades F 1, Imperfecto Sing. 3 ¿va G 2, Plur. 1 ¿banos 
C 1, Infinitivo yr A $. 

SoOmbresente sino. 4 es Fl 1, Plur. T somos A 4, Plur. 3 Son 
F 2, Imperfecto: era, eras, era A 6, eramos A 8, erades, eran A 4. 
Véase seer, 


(1) Ven (Pres. Sing. 3) D 2, combenemos (Pres. Plur. 1) D 2. 
W)irazem A 3, factats D 2. 


404 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


TL.- SOBRE LA FORMACION DEL PRETÉRITO 1 DE LAS FORMAS DERIVADAS 
DEL PRETÉRITO 


A.—PRIMERA CONJUGACION 


Pretérito: ame, otorguest E 2, regno A 3, tomamos Á 3, ganas- 
tes A 2, procuraron B 2. 

Pluscuamperfecto Sing. 3 mandara A 9. 

Futuro hipotético: passare E 2, amares, matare E 1, enviare- 
mos A 3, tractaredes C 5, fatlaren F 2 

Subjuntivo de pretérito Sing. 3 duras C 1, enbergasse E 2, 
Plur. 1 sacassemos A 4, Plur. 3 emendassen Á 3. 


B.—SEGUNDA CONJUGACION 


Pretérito: metz, metiste, cazo E 1 (1), respondiemos G 2, meties- 
tes, movieron C 1. 

Pluscuamperfecto Plur. 2 devzerades Á 8. 

Futuro hipotético Sing. 3 metiere F 2 (2). 

Subjuntivo de pretérito Sing. 3 rendzes G 2, devzesse B 2, 
Plur. 2 entendiessedes G 1. 


Las terminaciones de la primera i segunda persona de plural 
de pretérito, en segunda i tercera conjugacion ¡en los verbos 
irregulares, son ¿emos e testes: imetiemos Á 4, respondiemos G 2, 
partiemos C 1, recebiemos G 2, compliemos G 1, oviemos A 3, so- 
piemos G 1, diemos A 2, prisiemos Á 3, fiziemos A 8, viniemos 
A 8, viemos A 4, vidiemos C 1, fiztestes A 8, feztestes G 1, vt- 
niestes Y 1. No se encuentran las terminaciones zmos e 2stes, las 
cuales vienen del dialecto leones, véase "Estudios ortográficos 
sobre la Astronomía del rei D. Alfonso Xn, $ 9, 4, "Conjugacion 
del Libre de Apolonion, páj. 637, nota. 


C.—TERCERA CONJUGACION 


a) Conjugacion de los verbos cuya vocal radical es e, 2. 
Pretérito: escribi E 1 (escrive E 5, escrivaie D q, escrive D 2), 
ecriviste, scriuto D 3, recebiemos G 2, esleyeron G 1 (eslieron A 6). 


(1) Tullió A 1. 
(2) Moleren D 2. 


ESTUDIOS SOBRE LA CONJUGACION ARAGONESA $05 


Futuro hipotético Sima 3 exzer E 2, Jextero 2; 
Subjuntivo de pretérito Plur. 3 exzessen Á 4. 


- Hai que notar la terminacion o en tercera persona del singu- 
lar de futuro hipotético: moriero E 2, feriero Y 2, (despidiere 
F 2, moriere F 2). 

Las formas 2x2ren A 1, partissen A 5, complissen C 5, vissen 
A 5 proceden de la influencia catalana. 

Una vez se halla la terminacion zoren en lugar de zero: esta- 
blzoren F 2. 


5) Conjugacion de los verbos cuya vocal radical es o, u. 
Pretérito Sing. 3 murió A 6 (morió F 2), Plur. 1 compliemos 
G 1, Plur. 3 odzeron E 1. 

Futuro hipotético Sing. 3 escupzere F 2, morzere Y 2. 
Subjuntivo de pretérito Plur. 3 morzessen E 2. 


c) Conjugacion de los verbos cuya vocal radical es a: partze- 
mos C 1, partiessen C 1. 


D.—PRETÉRITOS QUE EN LATIN TERMINAN EN UI 


Oye Pretérito Sing. 3 ovo E 2, Plur. 1 oviemos A 3, Plus- 
cuamperfecto Plur. 1 ovzeranos A 8, Plur. 2 ovzerades Á 8, Futu- 
ró hipotético Sing. 3 ovzere F 2, Plur. 1 ovieremos, Plur. 2 obzer- 
tes E 1, Plur. 3 obzeren F 1, Subjuntivo Sing. 3 ovzes A 7, ovtes- 
se A 7, Plur. 1 ovzessemos A 6, Plur. 2 ovzessedes A 8 (1). 

SOPE. Pretérito Plur. 1 sopzemos G 1, Futuro hipotético Plur. 
3 sopieren A 3. 

TovE. Pretérito Plur. 3 tovzeron B 2, Futuro hipotético Plur. 
2 tovierdes Á 8. 

PLOGUE. Futuro hipotético Sing. 3 ploguzere E 2. 

SOVE. Futuro hipotético Sing. 3 sovzere F 2. 

PUDE. Pretérito Plur. 3 podzreron B 2, Pluscuamperfecto Sing. 
3 podiwera A 8, Futuro hipotético Sing. 3 pudiere E 2, podier A 3, 
Plur. 2 podierdes A 3, Plur. 3 pudieren A 3, Subjuntivo de pre- 


(1) Haviessen G 1, compárese Jazieren A 3. 


406 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS ae 


térito Sing. 3 pudiesse C 1, podies A 7, Plur. 1 podresemos C 4, 
podiessen B 2. 
PUSE. Pretérito Sine: 3 Pr1so A 5; Plur 1 pustemos EC 5: 
ÁNDIDE. Subjuntivo de pretérito Plur. 3 andzdiessen Á 3. 


En mi artículo sobre la conjugacion de Berceo, he dicho lo 
que sigue: "El verbo poder tiene, ademas del antiguo pretérito 
pudo, que corresponde a fpotuzt, un pretérito de segunda conju- 
gacion (podi, podi0, podiemos, etc.) Así sucede que al parecer 
alternan en el pretérito del verbo poder las vocales o i u, i esta 
habrá sido la causa de que en una época posterior se confun- 
dieron los verbos que tienen o i los que tienen u. "Esta hipótesis 
la comprueba el material que presentan los documentos arago- 
neses: en el verbo poder alternan las vocales o, 4 por el motivo 
indicado; cl pretérito pase tiene u, los pretéritos ove, sope, fove, 
plogue, sove tienen o. 

El Libre de Apolonio conserva lo vocal 4 en los pretéritos 
de poder i poner, pero introduce algunas formas con u en los 
verbos que debían tener o (supo, etc.) 

En la Astronomía de Alfonso X, las dos categorías ya han 
principiado a confundirse: $ 22, 2 (supiere, podieres, posste- 
ron, etc.) 

He encontrado una separacion estricta de estos verbos en las 
Flores de las leyes que compuso el maestre Jacobo en la primera 
parte del siglo XIII (Memorial histórico español que publica 
la Real Academia de la Historia, tomo DESOVE y, 7, 0002 
1, 1, 0v2er 1, 10, 1, OViere 1, 15, 4, ovteredes 3, 1, 2, oVvÍeren 2, 3, 
1, oviessen 1, 14 —Sopiere 2, 3, sopiesen 1,2, 1, sopiesse Introd. 
— Voguiesse 2,8, 1.—Tovo 1, 8, 2. toviere 3, 2, 1, tovieredes 1, 
12, 7, tovierdes 3, 2, 1, toviera 1,8 3.—Pudo 1, 12, 6, pudierades 
1, 12, 2, pudieran 3, 3, 2, pudiere 1, 15, 4, pudreredes 1, 5, 3, pu- 
dieren 1, 2, 3, pudiesse (Sing 1) Intr,, pudiesse (Sing. 3) 1, 2, 4, 
pudiessedes Introd.—Pus 3, 1, 7, puso 1, 15, 3, Ppusiestes 1, 13, 1, 
pustere 1, 10, 1. 


E.—PRETÉRITOS FUERTES 


Fuvy. Pretérito Sing. 3 fue A'3; Blur: 1 fuemosiaL DIGAS 
fueron A 2, Futuro hipotético Sing. 3 fuere F 1, Subjuntivo de 


ESTUDIOS SOBRE LA CONJUGACION ARAGONESA 407 


pretérito Sing. 3 fues G 2, fuesse A 7, Plur. 1 fuessemos C 1, 
Plur. 3 fuessen B 2, fosen Y 3. 

FIZ, Pretérito: ¿2 B 1 (fecte D a, hisce D 2, fece E 3), feziste, 
Jizo C 1, fiziemos A 8, hiztestes G 1 (fezzestes G 1), fizzteron G 1, 
Futuro hipotético Sing. 3 fiziere E 2, Plur. 2 Jficieredes B 1, 
Plur. 3 fzzeren A 3 (fazieren Á 3, compárese auzeres Ástrono- 
mía de Alfonso X 2, 205, 33, auter 3, 131, 14), Subjuntivo de 
pretérito Plur. 1 ficzessemos C 1, fstessedes G 1, feziessen Á 4. 
QUISE. Pretérito Sing. 3 quiso A 8, Plur. 1 guzziemos G 1, 
Futuro hipotético Sing. 3 guesiere FE 2, Plur. 3 quisteren Á 3, 
Subjuntivo de pretérito Sing. 3 guzsies E 3, questesse E 2, Plur. 
1 quessiesemos A 4, Plur. 2 quisiessedes G 1, Plur. 3 quisies- 
sen C 1. 

PRISE. Pretérito Plur. 1 pristemos A 3, Futuro hipotético 
Sing. 3 pristere E 2, Plur. 2 prisiertes E 1. 

VINE. Pretérito Plur. 1 viniemos A 8, Plur. 2 viniestes E 1, 
Plur. 3 vznieron C 1, Futuro hipotético Sing. 3 vzniere E 4 (ve- 
nzere E 2), Plur. 2 venseredes A 5, Plur. 3 vinieren A 3 (venteren 
F 2), Subjuntivo de pretérito Sing. 3 vznzesse B 1, Plur. 3 uz- 
miessen C 1. | | 
VI. Pretérito Plur. 2 viemos A 4, videmos C 1, Plur. 3 uzdze- 
Mor EsT Futuro hipotético Sing. 3 vzere E 2, Plur. 3 vieren AT, 
Subjuntivo de pretérito Sing. 3 vzesse A 6 (1). 

- DIxE. Futuro hipotético Sing. 3 dirier F 2, dixiere C 1. 
DUXE. Futuro hipotético Plur. 3 duzeren E 2. 

Dr. Pretérito Sing. 3 dío B 2, Plur. 1 diemos, Plur. 3 dieron 
Gr Buturo hipotético Sing. 3 diere F 2, Plur. 1 dieremos A 2, 
Subjuntivo de pretérito Sing. 3 diesse E 1. 


TI. SOBRE LA FORMACION DEL FUTURO 


El futuro i pospretérito se forman por composicion del in- 
finitivo con el verbo auxiliar aver. Los dos elementos pueden 
ser separados por pronombres: ferme an E 2. 

Los futuros í pospretéritos de primera conjugacion son regu- 


(1) Vissen A s. 
TOMO XCIIHM 33 


408 MEMORIAS CIENTÍFICAS J LITERARIAS 


lares: ayudare A 1, mandariemos A 3. Nótese embieremos G 2. 
(Véase Ortografía de la Astronomía de Alfonso X, $ 1,6). 

Los futuros i pospretéritos de segunda i tercera conjugacion, 
por regla jeneral, son sincopados: 0 | 

Tendre A 1, tenrran D 3, terran Y 4, ponre A. 1, pornedes 
Co 5, auwe E 2, sera A 3, veran A 5, querra D 2, plazra A 8, 
devredes A 9, podredes € 1,tandremos (de tanner) B 2. 

Auria A y, seria IL vería C 1, querría A 1, devria Á 9, fo- 
driemos A 3, perdrien A 3. 

Dira C 1, dízra C 2, uerran E 4, vernan Y 1. 

Vernian C 1, saldran Y 4. 

Hai algunos futuros i pospretéritos no sincopados de tercera 
conjugacion: servire A 1, consantiremos B 2, viviredes B 2, 
possediran D 3, eslezran E 4, corrompira F 4. 

El futuro del verbo fer es fara A o; el pospretérito del verbo 
tr es irian C 1. | | 

La conjugacion del futuro i pospretérito es la que sigue: 


Presente de futuro Pretérito de futuro (pospretérito) 
tendre A 1 lendria 
tendras tendries, tendrias 
SEXNAIADS tendrie, devria Á 9 
tandremos B 2 podriemos A 3, veríamos C 1 
podredes C 1 podriedes, podriades 
vernan F 1 perdrien A 3, vernian C 1 (1) 


IV.- SOBRE LA FORMACIÓN DEL PARTICIPIO 


Los participios de primera conjugacion terminan en ado: sa- 
cado Á 2. 

Los participios de segunda conjugacion terminan en zdo i 
udo: encendida B 2, tenido A 7, avida B 2, movido A 9, podido 
C 1, seydo C 1, tañidos B 1, vencido E 2, metido G 1; conoscuda : 
E 5 (conoscuda A 1, conoyscuda E 3, conesuda Y 3), renduda A 
1, sabuda A 3, tenudo B 1 (2). 


Los participios de tercera conjugacion terminan en zdo: com- 
(1) Prevalecen las terminaciones 2a, ¿amos, tan. He-puesto las otras en 
primer lugar, porque las considero mas antiguas. 

(2) Tenguts D 2. 


ESTUDIOS SOBRE LA CUNJUGACION ARAGONESA 409 


plidas A 3, cumplido D 3, herido E 3, oydos A 3, recebido A 6, 
venidos E 2, despedido C 1, departida E 2, ysido F 2 (de exzr). 

Se encuentran los siguientes participios fuertes: 

Dito A 1, dita B 2, ditos F 1, dicto D 4, dicho A 1, dicha E 1» 
ditcho A 7. 

Sobredito E 2, sobreditas D 3, sobredicho A 3, sobredichos Á 2. 

Avandíto A 6, avanditos B 2, auanditas D 3. 

Deunantdita E 4. 

Malezto E 5. 

Feyto B 2, feytas G 1, fertas D 2, fecto D 1, fecho A 7, fecha 
C 5, fechas A 2, fetcho A 8 (1). 

Puesto A 2, puestas E 3 (postas E 1). 

Quitos A 1. 

Abierta Á 2. 

Presa B 2. 

Seriptas B 3. 

Solta E 4. 

Aducho Y 2. 

Muerto E 2 (2). 

Eslezto Y 4. 

La forma mas particular que se halla en toda la conjugación 
aragonesa es dito. En cl romance antiguo del este de la penín- 
sula deben haber existido las dos formas d¿to (de d¿ctus con 2 
larga) i decho (de dictus con 2 breve), véase Baist en el Manual 
de filolojía romance l, páj. 705) (3). El aragones prefiere la pri- 
mera, aunque se encuentra tambien dzcho; el castellano usa de- 
cho conservando la ¿ de dito i la ch de decho. En este solo punto 
la conjugacion aragonesa parece mas primitiva que la castellana. 


FEDERICO HANSSEN 


(1) Feta C 6. 

E iZorE E -3. 

(3) Don José Amador de los Rios, II, páj. 594, cita la forma deyto, que es 
decho; pero desgraciadamente la palabra no se encuentra en los documentos 
navarros a que se refiere el autor. Decho se halla en el'códice de Campo- 
mánes del Fuero Juzgo: De la eleccion de los príncibes z, etc. 


; E “DN =' 
sees + 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 


PRIMERA PARTE 


(Continuacion) 


CAPÍTULO IX 


LA DEFENSA 


(1807) 


Duraba todavía la prevencion de los ánimos cuando en la 
tarde del 1.2 de Agosto se recibió por estraordinario, en Chu- 
quisaca, la noticia de la espléndida victoria que acababa de obte- 
ner Buenos Aires contra los ingleses (1). 

Si la victoria de la Reconquista produjo una alegría loca, 
la de la Defensa causa un frenesí universal. Es imposible des- 
conocer en estas creces del entusiasmo la accion del Arzobispo, 


(1) Bando en La Plata a 1.2 de Agosto de 1807 sobre la recepcion de la 
noticia, MS. auténtico. —UrcuLLU en sus Apuntes dice equivocadamente 
que el 3 se recibió la noticia. Pizarro, en su bando de dicho dia 3 sobre 


AZ MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


quien por el espacio de cinco meses, i usando de sus prestijios 
de recien llegado, de insigne personaje en letras i de metropo- 
litano del virreinato, no cesó un instante en público i privado, 
de palabra i por escrito, de llamar la atencion sobre los sucesos 
del Rio de la Plata, a fin de robustecer el espíritu público i 
propagar sus cautelosas alarmas en el Alto-Perú. 

El asunto le brindaba, por otra parte, ocasion de lucir sus 
conocimientos políticos i su teórica versacion cortesama en ne- 
socios de Estado, ramos en los cuales su superioridad era in- 
contestable entre todos los personajes de la capital. ¡Tan cierto 
es que por todos lados tenia entonces el privilejio esclusivo de 
tener sobre su persona fijas las miradas! 

Al aviso, “salió de su palacio como fuera de sí, bañado en 
lágrimas dulces; i pasando a su catedral donde actualmente se 
hallaban en coro los canónigos, los llevó consigo, con los semi- 
naristas i mucha parte del clero, a la capilla de Guadalupe, 
insigne patrona i especial protectora de esta capital, i allí dieron 
todos fervorosas gracias al cielo por la libertad de su pueblo; 
pasando luego a mi palacio, con el mismo acompañamiento a 
presentarme sus alegrías como a representante del Rei. Tal 
informó despues Pizarro citando el hecho como incidente no- 
table de aquel dia. 

El vecindario, miéntras tanto, se difundia por calles i plazas 
entre esclamaciones de sorpresa i gritos de júbilo, a las voces 
cien mil veces repetidas de ¡Viva Buenos Atres! ¡Viva la re- 
lzjion! ¡Viva la patria! ¡Viva el Rez!, que se percibian apenas 
entre los repiques jenerales, las salvas improvisadas i aquel 
ruido infernal de silbos i piífanos, con que la plebe mestiza solía 
asociar su entusiasmo al del señorío. 


fiestas, inscripcion conmemorativa en el obelisco, misa de gracias etc. etc., 
dice: «Es increible la sensacion del público regocijo con que se recibió la 
última nueva dichosa, llegada aqui por extraordinario el sábado primero 
del corriente á poco más de las tres de la tarde.» Esto mismo confirman 
los diversos oficios de enhorabuena i la pastoral de Moxó fecha 24 de No- 
viembre del mismo año.—Urcullu y Sánchez Velasco, que han escrito sobre 
estos sucesos de su ciudad natal, no supieron utilizar en su tarea una hoja 
siquiera de los documentos orijinales, que, todavía sin podrirse, yacian a 
grane! en el suelo de una sala del palacio de justicia, adonde ellos durante 
su larga vida concurrieron frecuentemente como majistrados, * 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 413 


Nueva i magnifica oportunidad de colmar la aficion de aque- 
llos moradores a los grandes ceremoniales. El sacerdocio i el 
imperio se ponían al habla para desplegar un aparato inusi- 
tado en la celebracion de la victoria. Nada hizo falta en el 
programa oficial, i los documentos públicos mas graves de ese 
dia están llenos con los pintorescos pormenores de la fiesta. 
La celebridad cívico-relijiosa del año anterior da la idea de esta 
i otras funciones análogas de la colonia; pero deben considerarse 
todas ellas como simples ensayos de la presente, que fué una 
representacion escénica del público entusiasmo, la mas esforzada 
i majestuosa en Chuquisaca que rejistran los anales de la era 
hispana. Fué tambien una de las postreras (1). 

El presidente de Chárcas quiso que esta festividad sobrepu- 


(1) Oficio de enhorabuena que el Exmo. Sr, D. Ramon Garcia Pizarro... 
ha divigiao al M. 1. Cabildo de Buenos- Ayres, con motivo de la gloriosa defensa 
executada el dia 5 del pasado Julio. 4.2 de 7 pájinas. El oficio lleva fecha 3 de 
Agosto de 1807. Contiene ademas el bando sobre festividades y Otras partes 
para celebrar la Defensa.—Oficio de enhorabuena que ha pasado cl Yllimo. 
Señor Arzobispo de la Plata al M. 1. Cabildo de Buenos-Ayres con molivo de la 
gloriosa defensa executada el día 5 del pasado Fulto. 4.2 de cuatro pájinas.— 
Oficio de enhorabuena que ha pasado e. Tllmo. Señor Arzobispo de La Plata al 
Exmo. Señor Gobernador y Capitan General de las Provincias del Rio de La 
Plata con motivo .. etc. 4.2 de cuatro pájinas.—Sermon de accion de gracias 
que con motivo de haberse recibido con extraordinario el dia primero de Agos- 
to.... dixo el 5 del mismo Agosto el Doctor D Matias Terrazas.... 4% de 14 pá- 
jinas.—bBando. D. Ramon Garcia de Leon Madrizal y Pizarro.... Ordenando 
Festividades religiosas. 4.2 de cuatro pájinas. Está suscrito a 4 de Agosto. 
—A estas cuatro impresiones de Buenos Aires en 1807, por el estableci- 
miento de los Niños Espósitos, se une, para suministrar noticias del dia 
en Chuquisaca, otra de igual procedencia i año, i que en 1808 fué reim- 
presa con notas informativas en Lima por la casa de los Niños Espósitos: 
su titulo abreviado es Oracion funcbre en las solemnes honras, que en sufragio 
de los individuos que fallecieron en la capital de Buenos-Ayres peleando contra 
los ingleses desde el dia 2 al 6 de Fulio del presente año de 1807, se celebraron 
en la Santa Telesia Metropolitana de la ciudad de La Plata el dia Y de Agosto 
del mismo año... Predicada por el Dr. Mariano Rodriguez de Olmedo, preben- 
dado de la misma Santa Tetesia.... etc 4.2 de cuatro y 20 pájinas. 


414 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


jase a las anteriores con dos novedades interesantes. Los reales 
estandartes militares fueron enarbolados en las casas consisto- 
riales, con guardia de honor í colgaduras de damasco 1 tapices, 
“para que el público entienda, que en los reales estandartes, se 
debe respetar el valor de nuestras armas 1 el poder de nuestro 
gobierno... En uno de los obeliscos de la ciudad (1) se fijó una 
lápida con esta inscripcion: La insigne ciudad de Buenos Ayres 
se ha hecho memorable en los siglos venideros, arruinando dos nu- 
merosos ejércitos de ingleses el 12 de Agosto de 1806 y el 5 de Ju- 
lio de 1807. En honor de su lealtad á la religion, al Rey y á la 
patria. Imperanudo Carlos IV, Rey de las Españas é Indzas (2). 


TI 


A cjemplo de la corte, todas las capitales de provincia, la 
villa de Oruro imuchas cabeceras de partido, celebraron el 
triunfo de Buenos Aires con demostraciones públicas iregocijos 
privados. Mas bien que el Presidente 1 los gobernadores, el Ar- 
zobispo i los obispos tomaron de su cuenta el asunto, haciendo 
desde luego como suyos los mas preciados frutos de la victoria, 
Un inmenso i unísono 7e Deux: se entonó de un estremo a otro 
del Alto-Perú, para ensalzar al Dios de los ejércitos que en las 
armas de la patria, esgrimidas por la capital heroica del virrei- 
nato, habia puesto palmas í lauros inmarcesibles para la relijion 
i sus santos ministros (3). 

Hubiérase dicho que Buenos Aires cubria con su manto de 


(1) El de la plaza de San Juan de Dios. No queda vestijio de la inscrip- 
cion. Este bello morumento deberia con propiedad llamarse el obelisco de 
Buenos AÁtres. 

(2) «Protestando á US., que si tuviera el mando universal del Reyno, 
mandaria fixar otras iguales en todas las capitales de las provincias del Vi- 
rreynato, porque considero que unas hazañas tan insignes se deben consi- 
derar poco honradas, no esculpiéndose en columnas que las pregonen á las 
más remotas posteridades.» Oficio de enhorabuena de Pizarro al Cabildo de 
Buenos Aires. 

(3) Para no pecar de prolijo en esta parte, me refiero a las diversas pie- 
zas del caso, compiladas por los señores ALSINA 1 LóPEz; a las listas de 
donativos, oficios remisorios etc., que las acompañan; a los escritos impre- 


sos del Arzobispo.—Carta encomiastico gratulatoria del M. I. Cabildo de la 


M. WN. y L. Villa de Oruro etc. Buenos Ayres, 1807, 4., 10 Pp. 


HE 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 415 


sloria las provincias del Alto Perú. Una simple real cédula 
habia creado el virreinato, ligando con el mero vínculo admi- 
nistrativo dos pueblos en estremo diferentes i apartados. He 
aquí ahora que nace entre ellos la verdadera union. Un gran 
suceso del uno borra los celos del otro, i con admiracion sale 
entónces éste al encuentro del primero tendiéndole una mano 
fraternal i afectuosa. Los anales de la colonia no recordaban 
todavía un caso análogo, en que hubiese brillado en los hogares 
alto peruanos el fuego de una causa eminentemente nacional. 
Era éste el primero, siendo Buenos Aires el porta-estandarte 
de esta causa. 

¡Lójico encadenamiento de las cosas! La capital no habia 
jamas llamado sobre sí las miradas en mas de 25 años de co- 
munidad política. Para el peruano de las sierras Buenos Aires 
era como sino existiese. Él no conocia otro centro del gobierno 
ide los poderes que la capital de su provincia o la corte de 
alzadas de Chárcas en Chuquisaca. Pero ahora la ciudad cabe- 
cera del virreinato se presentaba en espectacion ante las ence- 
rradas provincias, ise presentaba la víspera de un aconteci- 
miento que no habia de consumarse sino merced a los esfuerzos 
del proselitismo. Quedaban fijas hácia ella las miradas en el 
momento justo i cabal en que, a la luz del claro dia i al paso 
redoblado, comenzaba ella instintivamente a subir las eminencias 
de su gran revolucion. 

Por el pronto no fué del todo vano el entusiasmo jeneral. 
Los prelados supieron aprovecharlo para exhortar a sus dioce- 
sanos, por medio de edictos, pastorales i alocuciones, a que 
acudiesen con sus dineros en socorro de las viudas ¡ huérfanos 
de esos valientes que habian muerto por la relijion 1 la patria, 
Los jefes españoles i el clero encabezaron esta colecta. El ve- 
cindario de Chuguisaca contribuyó con 5,000 pesos; el vecinda- 
ode Oruro, con. 2,000; el clero de La Paz, con 7,966. Enel 
primer momento el Arzobispo mandó por sí 2,000 pesos; en 
seguida, 500 para las monjas catalinas; i algo mas tarde, por sí 
1 por su clero, 2,200 para un sorteo, quese verificará a presencia 
del virrei- (1). 


(1) Véanse los documentos relativos en el volúmen intitulado: Coleccion 
de varios papeles relativos a los sucesos de Buenos Ayres escritos por el I. $S, 


A16 MEMORIAS CIENTÍF:CAS I LITERARIAS 


Los Oidores no erogaron un ochavo; pues, no pudiendo figu- 
rar entre los primeros, su soberbia no les permitia tampoco ser 
ménos que nadie en las listas de donantes que circulaban en- 
tónces. 

Oruro se distinguió por su magnificencia. Mandó de obse- 
quio al cabildo de Buenos Aires una lámina maciza de plata- 
piña, con una inscripcion en óro purísimo incrustado, para 
perpetuar dignamente las glorias de la Reconquista i de la 
Defensa. Segun una descripcion auténtica, esta lámina es un 
cuerpo airoso de órden sencillo, que desde la base hasta la cús- 
pide tiene poco ménos de dos varas. Al centro está la inscrip- 
cion en una plancha mui doble í tersa de 5 sesmas de altura 
sobre un ancho de 20 pulgadas (1). 


D. D. Benito Maria Moxo, etc... Publicados por un amigo del autor. Lima. 
Imprenta Real de los Huérfanos. 1808. 4.%, 181 pp. Contiene lo mismo i 
mayor copia de piezas que la Coleccion de todos los papeles, impresa el año 
anterior en Buenos Aires.—Relacion del sorteo publico practicado la tarde del 3 
de Julio de 1808... por el M. N. M. E. y Ecxmo. Ayuntamiento de Bucnos 
Ayres, de determinado numero de viudas y huérfanos para quienes el Tilmo. Sr. 
D. Benito Maria de Moxo... consignó los socorros que se enumeran 4.2, VII 
pájinmas, sin designaciones. Impreso evidentemente en Buenos Aires el año 
1808 por la Imprenta de los Niños Espósitos.—Glori0so recuerdo del día cin- 
co de Julio en Buenos Ayres; o demostraciones del Illmo. Sr. Arzobispo de La 
Plata y del Venerable clero de su Diocesis, en subsidio de las viudas y huérfanos 
pobres de los valerosos defensores de la Patria y del Continente, que murteron en 
su defensa ed año pasado de 1807. Buenos Aires, 1808, Niños Expósitos. 4? 
de 28 pájinas. 

(1) Relacion en que se individualiza la entrega de la lamina que costeo y 
consagró la muy noble y muy leal villa de Oruro... verificada por su represen- 
tante y diputado el señor don [enacio Rezabal... el día 24 de Diciembre de 1807...; 
y las públicas demostraciones con que solemnizó este Cabildo su recibimiento: 
estampándose asi el diseño de la lamina como los oficios... etc. Este opúsculo 
en 4. de 36 pp. 1 una lámina, es sumamente raro.—En una nota marjinal 
de la pájina 29 veo una descripcion de la lámina, mui conforme al grabado; 
pero es mas correcta la siguiente, si bien calcada en la antigua: «Adornan 
los costados trofeos militares, astas con moharras 1 banderas, que replega- 
das hácia los estremos, descubren un cañon i un tambor a cada lado. En 
una de las cuatro banderas de la derecha aparecen de sobrepuesto de oro 
superior las armas españolas, i de igual modo a la izquierda las de Buenos 
Aires. La base es obra. mui lisa 1 bruñida con dos semi-cóncavos prolong.:- 
dos, en cuyo medio 1 descanso resaltan dos planos de tres dedos de latitud. 


A AI IA 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 417 


Notable por demas fué la carta que mandó circular el Arzo- 
bispo en favor de aquellas colectas. Es una fuerte invectiva, en 
el tono pastoral mas perfecto del mundo, contra las promesas 
rehabilitadoras lanzadas por La Estrella del Sur. Se encamina 
principalmente a que las amadas ovejas no se dejen seducir, ni 
permitan jamas que "una gavilla de cismáticos i herejes arran- 
quen estas provincias de la dulce dominacion españolan (1) 

Ciertamente, el ataque no era en la ocasion acto de intrepi- 


Aqui va tambien recamado de oro el escudo condal del señor don Santiago 
Liniers. Tiene por chapitel un pedestal con cosnizas de bello estilo, el cual 
está casi cubierto por una gran corona imperial, apoyada al frente 1 sobre- 
puesta de oro. Estriba en la cúspide, con un pié en actitud de volar i la 
sien ceñida de laureles, una Fama alada con clarin de oro i una palma del 
mismo metal afianzada en la diestra, pendiendo de aquél una especie de 
guion en cuyo centro 1 de relieve aparece un medallon de oro, representan- 
do el mineral de San Felipe de Austria, Real de Oruro, coronado por el 
signo de la redencion. Finalmente, en el pequeño óvalo asegurado a la 
trompa 1 en el que se atan graciosamente las ligaduras que sostienen la ban- 
dera, el lema: «Viva Buenos Atresp.—Para mas pormenores véase La Lá- 
mina de Oruro y la guirnalda de Potosi depositadas en la Sala del Superior 
Tribunal de Fusticia de Buenos Aires, articulo de don Ángel Justiniano Ca- 
rranza en la «Revista de Buenos Aires», páginas 251, 367 1 563 del tomo IX, 
año 1866. 

(1) «Los odiosos isleños se hubieran, feligreses mios, derramado por 
todas partes con la espada en la mano: hubieran talado vuestras campiñas: 
hubieran arruinado vuestras casas i haciendas: hubieran robado vuestros 
tesoros... etc »—«Vosotros os acordais, hijos mios, de c/mo hallándose mi 
corazon oprimido y casi despedazado con tan mortales congojas y zozobras, 
os llevé al augusto templo... y puesto á las ¡/lantas de la purisima Virgen... 
la supliqué... que rompiese las espadas de nuestros tiranos, y no permitiese 
que una gavilla de cismáticos y herejes arrancase estas provincias de la 
dulce dominacion española, y hollase con sus piés inmundos este dichoso 
suelo, santificado ya por espacio de tres siglos con la divina religion de 
nuestros mayores.» Carta pastoral del Iustrisimo Señor Arzobispo de La Pla- 
ta don Benito María de Moxó y de Francoli, etc., a todos los ficles de su Arzo- 
bispado. Con licencia de los Superiores. Buenos Atres. En la Real Imprenta de 
Niños Expositos. Año de MDCCCVII. Suscrita en La Plata el 24 de No- 
viembre de 1807. 4. 


, 20 pájinas. 


418 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


dez; pero brindaba la oportunidad de remover a su impulso la 
mala semilla a fin de seinbrar en seguida sobre terreno bicn 
preparado. 

Esta carta impresa de Moxó estaba llena de loores para Li- 
niers i para el cabildo bonaerense. Se dijo entónces que conte- 
nia mas vítores marciales que bendiciones episcopales. Al año 
siguiente, al dirijir oficios de índole mui positiva a esas autori- 
dades, relativamente al sorteo público para la distribucion de 
sus limosnas patrióticas, volvia Moxó con mas guirnaldas para 
- Buenos Aires i renovando en tono épico sus letras laudatorias 
i gratulatorias (1). 

Era cosa vista; el improvisado virrei Liniers podía en Moxó 
- contar con uno de sus mas fervientes admiradores í de seguro 
con uno de sus partidarios mas decididos. En cuanto a Pizarro, 
único del virreinato con motivos legales para sentir celos por 
causa del encumbramiento de aquel frances afortunado, desde 
un principio no pensó sino en acatar los hechos consumados por 
la victoria i por la consiguiente deposicion de Sobremonte. Mui 
pronto hemos de ver que con no menor conformidad ajusta su: 
actos a la política del nuevo Virrci. 


y 


Las demostraciones del Alto-Perú en homenaje de Buenos 
Aires no habian hecho ninguna mencion honorífica de Monte- 
video. Lastimóse por eso en lo vivo el ya a la sazon mui vehe- 
mente sentimiento localista de este pueblo. Su cabildo dirijió al 
de Oruro, cuando ménos éste lo esperaba, un oficio de gracias 
por aquella omisión, oficio con puntillos amargos e irónicos, 
Decia, entre otras cosas, asi: 

"Repite, pues, a V. S. este Cabildo su agradecimiento con 
toda sinceridad, bien persuadido que el honor i gloria de los 
padres recae sobre los hijos; por lo qual es cierto que la parte 


(1) Moxó, Coleccion de varios papeles, edicion de Lima, pájinas 163, 175 
1 176.—Glorioso recuerdo, pájinas 3, 5, 7, 13 125. 


dl 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 419 


de inscripcion discernida por V. S. a que es acreedora esta ciu- 
dad, no ha podido ser mas bien colocada que en la Sala Capi- 
tular del M. I. Ayuntamiento de la ciudad de Buenos Aires, a 
manera de joyel pendiente del amoroso seno de la Madre, en 
memoria i grato recuerdo de las atenciones í respeto filia- 
les (1D). 

El cabildo de Montevideo se dirijió tambien al Arzobispo 
cuando todavía resonaba el estrépito de los escritos del prelado 
en honor de Buenos Aires. Decíale: 

"... Conoce el Cabildo que V. S. I. está bien persuadido del 
mérito de esta Ciudad, i que no ha sido por afectacion el dexar 
de esplanarlo decorosamente, sino por falta de suficientes in- 
formes, o por no irritar sin provecho los celos del Poder, o por- 
que en particularizar circunstancias se hace la verdad incicrta, 
mayormente en los acontecimientos de la guerra, donde la ira, 
el temor i otros afectos arrebatan el juicio de manera que apé- 
nas podrá cada uno ser Crhonista de sus propias obras... 

“Es sentencia verdadera, que el mundo juzga siempre del 
valor por la última fortuna; i así nada tiene de extraño el que 
no hayan llegado a la noticia de V. S. I. nuestros prósperos 
marciales sucesos con la vehemencia 1 coloridos que se le pre- 
sentarian nuestras desgracias, porque en la adversidad mas bien 
se merece la fama que no se alcanza... 

uCelébrese con armoniosos himnos, la suerte de la Capital 
dichosa. Ciñan coronas cívicas las sienes de sus venturosos ha- 
bitantes. Erijanse sublimes monumentos i trofeos, que trasmi- 
tan a la posteridad las acciones de los bravos i el inclito prez 
de la victoria. Suden las prensas noche i dia para dar asunto a 
la fama por toda la redondez del Orbe; que miéntras tanto tran- 
quila esta Ciudad, i satisfecha con el mas completo desempeño 
de sus mas sagrados deberes, vivirá consolada i alegre, sin re- 
mordimientos i sin envidia, cantando al compas de sus desechas 
cadenas, no sus pasadas glorias, sino las aclamaciones de todos 
jéneros que se tributan con ahinco a su Madre Capital (2) 1 


(1) BAuzá, Hist. de la lomin. esp en el Uruz., tomo Il, páj. 467. 
(2) /61d, pájinas 469 1 siguientes. 


:420 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


En los actos del cabildo de Montevideo no vió Moxó nada 
que no fuese humanamente natural entre jentes resentidas ¡ 
lastimadas en su amor propio de ciudadanos i de provincianos. 
No percibió que en estas sátiras latia el espíritu anárquico de 
faccion, ni que, al trasluz del no conformarse con ser mirados 
en ménos, se diseñaba la rivalidad turbulenta del gobernador 
Elio. Él no contempló dondequiera en todos sino el jene- 
roso patriotismo en que ardía su corazon. En pastoral impresa, 
contraida en toda forma a declarar los merecimientos de Elio 
i de Montevideo, i en carta de oficio al cabildo de esta ciudad, 
acertó Moxó a espresarse en términos tan efusivos, tan sincera 
¡ elocuentemente encomiásticos, que lograba al punto satisfacer 
los ánimos puntillosos i arrancar del pecho de Elio una esplo- 
sion de amor. 

Escribióle este último entre otras estas palabras, que si 
algun sentido histórico tienen, es porque rijen con metrópolis 
decrépitas, dueñas de colonias remotas mui codiciadas: 

¡Es bien doloroso que unos payses tan preciosos y pingiles, y 
unos habitantes tan beneméritos y leales, estén expuestos, por 
indefension, á ser arrancados del natural dominio de su amado 
Soberano. Moriré antes que tal suceda. 

Junto con mostrarse aquietado i satisfecho, i conociendo el 
flaco político i militar de Moxó, el cabildo trasmitió ademas a 
éste noticias sobre la plaza de Montevideo, fuerte apénas de 
2,000 combatientes, en recinto mal artillado i peor murado, 1 
cuyo circuito pasaba de 0,000 pasos; si bien es cierto que las 
obras de fortificacion estaban reparándose 1 mejorándose en la 
medida de los escasos recursos, merced a la actividad patrió- 
tica del “¡lustre jefe. 

“uGozaría V. S. Y..—agregaba el cabildo—udel mas intere- 
sante espectáculo en los dias festivos al ver ir corriendo á todo 
este pueblo, sin distincion de personas ni estados, en pos de su 
Xefe á los trabajos de la muralla, y con quá:. diligentes aiegres 
afanes el Xefe, y cada qual á porfia, procuran excederse en la 
fatiga del modo fraternal mas encantador. No hay que dudarlo: 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO PERÚ 421 


era preciso se conmoviesen las paternales entrañas de V, 5 Y. 
al contemplar un acto tan patético y satisfactorio (1). 


ad! 


A la natural complacencia de ver rechazados de estos domi- 
nios del rei a los ingleses, se juntaba para las autoridades del 
Alto-Perú un motivo particular, si bien mui reservado, de satis- 
faccion: el consiguiente restablecimiento de la lejitimidad del 
poder en la cabecera del virreinato. La consecuencia interna 
mas importante del triunfo cra, a su juicio i en su lenguaje, "el 
saneamiento de la Superioridad.. Esta especie de suspicacia era 
entónces tan certera en su objetivo como es hoi curiosa de 
notar. 

No habia, con efecto, para aquellos políticos victoría cabal, 
hasta tanto que el centro del poder no subsanase sus impurezas 
de oríjen. En la corte del virreinato la política andaba fuera 
del quicio natural que la habian asignado juntamente las leyes 
1 los siglos. El mecanismo del gobierno no tenia allí fundamen- 
to alguno en los principios constitutivos de la sociedad ni del 
Estado. La cosa pública adolecia de un vicio interno i conta- 
Jioso, que la autoridad del Rei debiera apresurarse en remediar 
inmediatamente. 

En una palabra, el gobierno de la Audiencia Pretorial en el 
virreinato í el mando de don Santiago Liniers en Buenos Aires, 
no eran lejítimos: dentro del órden legal estaba el virreinato 
acéfalo, estábalo a virtud de un atentado increíble i sin ejemplo 
en las Américas (2). 

¿De cuál fuente ha sacado la Audiencia la investidura de esa 


(1) Oficios de Octubre 28 de 1807 en Montevideo i de Febrero 26 en La 
Plata, Regist. Cop., pájinas 3/8 1 385.--Carta pastoral de Noviembre 24 de 
1807 (Buenos Aires, Espósitos, 4. de 20 pájinas).—Carta de Elio en Abril 
20 de 1808, Regist. Cop., pájina 393. —Carta del cabildo en Abril 23 de 
1808, /eg. Cop., pájina 390. 

(2) Sobre este particular me refiero en un todo a un despacho confiden- 
cial del arzobispo Moxó al virrei del Perú, Abascal, fecha 25 de Junio de 
1807, el cual despacho contiene al respecto revelaciones importantisimas 1 
luminosas. Véase Pegisiro copiador, Pp. 94. 


422 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


potestad gubernativa i jeneral, tan estraña a los fines de su 
instituto como contraria a la orgánica constitucion de estos 
paises? ¿Qué significa esa actitud de asamblea representativa i 
deliberante, que de un año a esta parte está asumiendo el ca- 
bildo de Buenos Aires en medio de las turbas populares? ¿A 
dónde se va a parar con la presion i las exijencias de ese pue- 
blo, ensoberbecido por la victoria i por la posesion de sí mismo, 
que sin mayor contrapeso ni correctivo se arroga cuando se le 
antoja las facultades del soberano? (1). | 

Tales eran las voces que con sijilo habian corrido desde fines 
de 1807 entre los personajes españoles del Alto-Perú. La con- 
firmacion real de la investidura de Liniers, sosegando su alarma, 
les satisfizo solo en parte. 

A aquellos no se les ocultaba que la misma impotencia penin- 
sular i el maleamiento que echaban de ver en esa propia Supe- 
rioridad, habian abierto campo, ante los peligros de la patria, al 
heroismo í arrogancia de los nativos en la capital. Por eso mis- 
mo lo temían todo de esa ventolera democrática, que habia co- 
menzado por desgajar la autoridad de un virrei, para concluir 
por troncharla a raiz con una destitucion, seguida de vejámenes 
a la persona inmune i sagrada (2). 


(1) «En quanto á estas desgraciadas provincias, que yo estoy obligado á 
mirar con tanto interes y afecto, su actual situacion politica me parece una 
de las mas apuradas y criticas que puedan imaginarse. Poco falta para que 
vivamos en una perfecta anarquia. La Audiencia Pretorial y gobernadora, 
sobrecogida de temor y desconfianza, y azechada de continuo por un pue- 
plo lleno de entusiasmo y de orgullo. no sabe ya qué hacerse de un mando 
que no tiene ningun apoyo seguro, ni en nuestras leyes ni en nuestras cos- 
tumbres»... Zóid. 

(2) Refiriéndose a la destitucion del virrej acordada en junta de corpora- 
ciones de Febrero lo, véase lo que el metropolitano decia a su sufragáneo 
el obispo de Buenos Altres, aprobando su conducta: «He visto con una com- 
placencia que no acertaria á explicar, que entre tantas firmas como autorizan 
el famoso auto de esa Junta, no estaba la de U.S. 1.; y he sabido que en la 
propia Junta, preguntado U. S. I. por su voto, se resistió á darlo «diciendo 
en alta voz que nuestro ministerio era de paz y conciliacion, y que un obis- 
po, léjos de aumentar la aflixcion de nadie, sea quien fuere, debia mezclar sus 
tiernas y compasivas lágrimas con las de todos los desgraciados. Mi alma 
se há llenado de gozo con esta noticia, y hé dado con igual motivo infinitas 
gracias al Dios de las misericordias, que no permite nunca seamos tentados 


| $ 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 423 


Natural es que la ocupacion i las ideas inglesas hubiesen 
dado cierto pabulo al pensamiento revolucionario, que un tiempo 
ardia (como se ha visto) en las discusiones clandestinas del gre- 
mio universario de La Plata. Posible es que a la fecha la auto- 
ridad hubiese logrado husmear el rastro disperso de los hombres 
que, fuera de las aulas, maduraban acaso los planes ejecutivos 
de aquella escuela. 

Sea mera perspicacia del juicio, sea que notasen la correla- 
cion evidente entre esas ideas juveniles i los actos viriles de la 
capital, es lo cierto que los guardadores de aquellos dominios 
no se engañaron sobre el impulso, tendencias i paradero de la 
nueva corriente de las cosas. Á vísperas de la victoria de 1807 
i considerando ya inminente el peligro, se tocaron sobrecojidos 
la cabeza, cayendo sus ánimos en un cúmulo de desconfianzas 
i zozobras por lo que mira a su seguridad personal, al futuro 
órden interno í al destino de la colonia (1). 


sobre nuestras fuerzas.» (Despacho confidencial de Moxó al obispo Lue i 
Riega, fecha 25 de Marzo de 1807, Rejistro copiador, p. 50). Este es el lado 
apostólico; el espiritu político, que a mi juicio era el verdadero en el caso, 
se trasparenta en la carta ya citada al virrei del Perú.—El virrei destituido 
decia al Arzobispo, con fecha 26 de Marzo desde la quinta de los Betlemi- 
tas: «(Ruego al Altisimo dé á V. l. vida, para que asi como há visto á su 
ingreso un exemplar sin semejante, que le habrá asombrado, vea algun dia 
una vindicacion completa, que no dudo le será satisfactoria.» I le pide con 
efusion que suspenda todo juicio sobre su conducta pública. (Carta del 
marques de Sobremonte, /6d., p. 59).—En 1813 obtuvo Sobremonte en 
Cádiz su absolucion ante un consejo de guerra, como consta de los docu- 
mentos que acompaña Lobo en el tomo III de su Historia de las Colonias 
Hispano- Americanas hasta 1808. 

(1) El Arzobispo enlazaba este mortal recelo con las calamidades de la 
peninsula. «El correo de esa Capital y el de Buenos-Ayres, que acaban de 
llegar á esta ciudad, no me han quitado ninguna de las muchas y molesti- 
simas dudas en que me hallo.hace ya mas de tres meses; y léjos de disipar- 
se, se han aumentado infinito con la lectura de algunos «Monitores», en 
los que hablándose del último proyectado armamento de España, hé visto 
lo que se decia y lo que yo no quisiera de ningun modo por lo mucho que 
amo á mi Soberano y á mi patria. Tiempo há que veo formarse en Europa 
un horrible nublado que cada dia va creciendo, y temo ha de descargar por 
último (lo que Dios no permita) sobre nuestras cabezas.» (Carta ya citada al 


virrei del Perú), Regist. Cofp., p. 94. 


TOMO XCIII 34 


ISP AN 


424 MEMORIAS CIENTÍF:CAS 1 LITERARIAS 


El mas político de esos guardadores, el Arzobispo, dió con 
suma cautela los pasos necesarlos ante los togados de la Au- 
diencia i los jefes de Jas provincias, a fin de concertar los me- 
dios para prevenir cualquiera turbacion, proveniente de la ile- 
galidad que imperaba en Buenos Aires. Urjia acá oponer con 
el mismo hábito inveterado por los siglos i la ignorancia, un 
dique a la fuerza invisible i avasalladora del espíritu subversivo 
en cualquiera de sus formas. Era indispensable cegar con una 
masa enorme de poder i de influencias, las fuentes interiores 
de donde pudieran manar elementos para esa inundacion. 

Una precoz si bien pasajera desavenencia de etiqueta con e] 
obispo de La Paz, intermediario natural i seguro, acaso impidió 
por el momento al Arzobispo el ponerse al habla con el gober- 
nador intendente de esa provincia (1). Pero Sanz estaba a un 
paso en Potosí. Viedma en Cochabamba conocia la consigna i 
aguardaba el santo i la seña para una jornada conservadora ¡ 
lejitimista. Pizarro en La Plata deferiía 1espetuoso a lo que 
pensaba el Arzobispo. Los oidores quedaban advertidos; pero 
Moxó daba como probado que el sentido político de estos se- 
ñores corria parejas con su presuncion, i que su enerjía no es- 
taba al nivel de su arrogancía (2). 

El mitrado apercibia miéntras tanto sus armas i su jente 
para sostener la integridad de la dominacion española, con- 
tra cualesquiera alteraciones o mudanzas de :orijen nativo. Se 
aguardaba tan solo a que el campo se despejase, a fin de des- 
cubrir las intenciones del enemigo (3). 


(1) Cartas del Arzobispo al obispo i del obispo al Arzobispo, fechas 
Diciembre 25 de 1807 i Enero 15 de 1808. /bíd., pp. 346-454. 

(2) «Esta Audiencia se mantiene en una absoluta inaccion, no atrevién- 
dose á pronunciarse sobre un asunto de tanta delicadeza, y para cuya deci- 
sion la faltan quizá las luzes de una politica fina y superior á las nociones 
comunes. Este Señor Presidente y el Intendente Viedma de Cochabamba 
tienen! ideas é intenciones muy sanas; pero poco ó nada pueden hacer por 
ahora en beneficio de la causa pública.» Carta al virrei del Perú, /622., p. 95. 

(3) «Yo estoy por mi parte prontisimo á desplegar la voz para persuadir 
á todos la subordinacion tan necesaria, la docilidad, la moderación y la paz 
pero espero á que aclare un poco: y entre tanto no ceso de levantar al cielo 
las manos, para atraer las divinas bendiciones sobre todo mi Arzobispad- q 
aflixido á un tiempo por males internos y externos.» Jbid., p. 95. 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 425 


Era cabalmente lo que acababa de verificarse. La victoria 
del 5 de Julio venia a eliminar de las complicaciones intestinas 
el conflicto esterior, contra el cual tanto se habia requerido 
hasta aquí la unidad de fuerzas. El problema doméstico entre 
Ja metrópoli ¡su colonia se presentaba ahora en su desnudez mas 
categórica. Í que habia entre ámbas un problema por resolver, 
era ya cosa indudable a los espíritus superiores. El año de 1808 
abria sus puertas así al temor como a las esperanzas. Sobre su 
tapete iban a ser sentados en el Alto-Perú algunos datos mui 
importantes para la solucion. 


G. RENÉ-MORENO 


(Continuará.) 


FIN DE La PRIMERA PARTE 
"EL ARZOBISPO NUEVOn DE ENERO A DICIEMBRE DE 1807 


a md had cmd ol. bordo Ea ol ps al PA Ji ob 
alpina Saeta E 
> TRA Y a Y DATA Mi TA 


da 


ESTUDIOS ARAUCANOS IV 
TROZOS MENORES EN PICUNCHE 1 HUILLICHE 


— AÑ 


LA FIESTA DE LA TRILLA 


ENTRE LOS INDIOS DE COLLIPULLI CONTADO POR JUAN AMASA (DIALECTO PICUNCHE) 


LA FIESTA DE LA TRILLA SEGUN LA DESCRIPCION DE JUAN AMASA 


Despues de la cosecha (%af':tokunon segar con hechona) se 
juntan IO a 20 indios, hombres i mujeres, jóvenes i viejos para 
trillar el trigo con los piés (2uzvén). El cacique mismo no tra. 
baja; sino encarga la direccion de la trilla a un "cabon (2x2che 
koneltulan, inche tañi rozau-meu kafu konofiñ, dijo Amasa.) 

Segun el tamaño del monton de trigo los indios van al rede- 
dor de él en filas de dos a cuatro personas, que se toman de las 
manos. Inclinados con el cuerpo hácia adelante van en un paso 
particular de trilla, ejecutando con cada pié dos movimientos 
de paso. Es decir, se pone el pié adelante í se le retira, resba- 
lando con la planta sobre el trigo, i despues se da el paso con 
el mismo pié; sigue el mismo movimiento resbalando con el 


428 MEMORIAS CIENTIFICAS 1 LITERARIAS 


otro pié i despues adelantando. Al ritmo del paso de trilla sue- 
len cantar, para divertirse en el trabajo monótono; cada verso 
se repite várias veces con diferentes entonaciones, levantando 1 
bajando la voz un poco; apénas se puede decir que es canto. En 
la última de las 5 a 7 repeticiones parece que cortan un poco 
las últimas sílabas del verso i se suprime la palabra chachan. 


CANTO DE TRILLA 


Ámoléyo, ámoléyu, cháchan (1). 
—Chém anta paño-pevími, cháchan? 

Kawela anchi paño-pevimi, chachan? 

Famkakefun tañi poñoyam tañi kawe4á, ñi chacha yem. 
T'ekalene, chachan, amolene; 

Tavei, tavei, chachan. 

Tovei, tavel, amulene, chachan. 

Tikeqelmu mota waka tav'e 

Repoalekeqelmu, chachan. 

Amulene (2). 


Las mujeres contestan: 


Amuleyu, chachan; amuleyu, chachan. 
Tov'e, tave pañokilmi, do4em lakarkilmi 
D'osem-meu, tavechi d'olem-meu (3). 


(1) En vez de cha4chan (amigo, amiga) se dice tambien /amger (hermano, her- 
mana.) E 

(2) Las traducciones que siguen son tan literales como lo permite el carácter dis- 
tinto de los dos idiomas; trato de imitar en todo el estilo del mapuche aunque el 
castellano salga estropeado. 3 


Caminemos, caminemos, amiga; 

¿Qué estás pisando, amiga? 

¿Es la cebada lo que andas pisando, amiga? 

Pisar la cebada, esto lo he hecho ya ántes, o amiga mia. 
Anda al paso, amiga, camina; 

Ahi, ahí, amiga, 

Ahí, ahí, camina, amiga. 

Si te attingit cornu (1. e. mentula ) hoc, 

Cortum consumet tecum, amica. 

Camina! 


(3) Contestacion: 


“"Caminemos;, amigo; caminemos, amigo. 
Ahí, ahí, no pises, quén concha (i. e. cunnus) tibé imhaereas. 


ESTUDIOS ARAUCANOS IV 


42y 


Despues de estas palabras de las mujeres, los hombres se 
animan unos a otros con gritos como 


" fawetuav'in teveichi patapran (ciaudam hanc puellam) 


u ofrecen la compañera en voz baja al vecino: 


unakafíne kut'i-meu, Aawetoafími!n (sume eam cunno; claudes eam) (4) 


Cuando se termina la trilla principia la remolienda con el 


parlamento que sigue: 


La jente dice al cabo: 


Chumlei, nielal kiñentakual, 
kavo? 


El cabo dice al cacique: 


Nielayam pulku kiñentakual? 
V'“enten as''úi tañi mapu, venten 
kadautúi. Pulku pinepen. 


El dueño: 


Molei ka. Chumlei, atei (5) 
tañi takun? 


Cabo: 


Pachin faltai ta tav“e; deuma 
aUekal ta tave. 


Dueño: 


Tovía mai, kavú; Zaufine (6) ta- 
mi mapu. 


Cabo: 


Deu: mai tami kadau, tañi kav'u 
kanofiyem; at'e tami takun. 


AS 


¿Cómo está? no hai para tomar 
uno (2. e. utragon), cabo? 


¿No hai licor para tomar uno? 
Tanto se cansó mi jente, tanto 
trabajaron. “Licor, me dicen (pi- 


den.) 


Sí, hai. ¿Cómo está? Está tri- 
llada mi sementera? 


Poco falta ahí; ya se está dus- 
haciendo esto. 


Aquí pues, cabo, brindalo a tu 
jente. 


Se concluyó pues tu trabajo, el 
encargo del cabo; está deshecha 
tu sementera. 


(4) Efectivamente las fiestas, segun comunicaciones de Amasa, suelen ser acom= 


pañadas de orjías venéreas. 


(5) Cp. F. athen deshacerse, remolerse como terron,. 


(6) Cp. E, /lazlz brindar. 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Dueño. 


Kame mai tañi vorenefiel; kami 
mai tañi kadau-mu vreneñel. 
Deu mai ñl kadau; mal mai 
púlku; putual mai tami mapu La 
qav*imi mal. 


E o: 


Avle mai, afalé uafín piaqen. 
Feimu venten mai pulku pipie- 
kanu tañi pu kona (tañi mapu) 
tav' arenn. Avíle mal afín piaqen. 


Ñ 


Dueño: 


Femi mai, putuai enn; is't'oviA 
eloayu mai, eloayu istt'oviá mai, 
tami putua tami mapuÁa mal. 


Cabo: 


Vei úrkemal; kame mai ñ1 elo 
viel infu yewenagelmai (7) afel 
noatoam ñi pu kona. Afui mal 
tovachi kadau, feimeu pulku vi 
pieno toval enn. Kami ñ1 vreneviel 
mal. 


Bien, pues, te doi las gracias; 
bueno está, pues, por mi trabajo 
te agradezco. Se acabó, pues, mi 
trabajo; hal, pues, licor; para que 
beba tu jente lo brindarás, pues. 


Cuando se acabe, cuando vaya 
a acabarse "se acabón me dirán. 
Por eso tanto, pues, licor siempre 
me piden mis mocetones (mi 
jente) estos. Cuando se acabe, 
pues, "se acabón me dirán. 


Así, pues, tomarán ellos; todito 
te daré, pues; te daré todito, pues, 
para que tome tu jente, pues. 


Está bien; bueño pues lo que 
he dado, lo que he salido de la 
vergienza, para que. , .? mis mo- 
cetones. Se concluyó, pues, este 
trabajo, por eso licor me piden 
aquí ellos. Bien te agradezco pues. 


Una vez obtenido i distribuido el licor principia la fiesta 


cantando: E 


Putoailñ mai, 
Monelmu ñi taiñ piuke 
PutuAai mai (8) 

Akui talá antúi Áemali, 
Taiñ votoam (9) ka, 
Taiñ vottoam Aemali, 
Taiñ putu Aamai (10). 
Nolm,anai, pulku-meu. 


Beberemos pues, 
Estando vivo nuestro corazon 
Bien beberemos pues. 
Llegó nuestro dia de veras 
Para que libemos 
Para que libemos de veras. 
Para que bebamos pues. 
Estoi ebrio, amigo, del licor (11). 


(7) F. entuyehuen salir de vergiienza, o salir bien de una funcion desempreñán- 


dose bien. La palabra afelnoatoam me es inintelijible. 


(8 


( 
(10) 
( 


) Probablemente hai que leer: pautulari mad. 
9) Véase Est. Arauc. TI 106, 11 155, 1 37. 
Tal vez hai que leer: putuf y Jam mal o puluam lema. 
11) Estando ya en la imprenta estas pájinas, he recibido de mi amigo don Victor 


ESTUDIOS ARAUCANOS 1V 431 


JU 


EPISODIO HISTÓRICO 


DE LA GUERRA DE LA INDEPENDENCIA, CONTADO POR DOMINGO QUINTUPRAI 
(DIALECTO HUILLICHE DE OSORNO) 


El episodio histórico que sigue, un recuerdo de familia de 
Quintuprai, es notable por ¡a vivacidad de la narracion. No se 
podrá negar que el viejo indíjena de Osorno es un hablista de 
mérito; seguramente los hombres del pueblo que nunca han 
tenido la menor instruccion escolar ni en los paises mas cívili- 
zados siempre serian capaces de hacer una narracion tan bien 
ordenada. 

En cuanto al hecho mencionado es efectivo que algunas ve- 
ces los indios han tomado parte en la guerra de la independen- 
cia combatiendo al lado de los patriotas chilenos, como por 
ejemplo en la batalla de Loncomilla. En la de Maipú, segun 
comunicacion de don Diego Barros Arana esto no ha sido el 
caso; 1 parece que en la memoria de Quintuprai alguna accion 
de guerra de menor importancia ha sido sustituida por la céle- 
bre batalla de Maipú. Para nosotros esto es de poco monto. 

Con respecto al estilo no debe sorprendernos que todo se 
refleja en la mente del indio por medio de oracion directa. Su 
lengua no conoce oracion indirecta. 


EPISODIO HISTÓRICO 


1. Inche mai ni láku monefúi 1. Mi abuelo, pues, vivia en 
kúifi ánts. Juan José Kintuprai dias pasados. Juan José Quintu- 
pinefu-inche ñi laku; pichú moten  prai se llamaba mi abuelo; solo 
kimpafín. poco alcancé a conocerlo, 


Manuel Chiappa la descripcion de una trilla entre los Pehuenches chilenos, dictada 
por el indio Segundo Jara (Calvun). En jeneral la fiesta es bien semejante a la de 
Collipulli: tambien el "Amuleyu, chachan. se usa allá, aunque los versos son algo 
diferentes. La trilla se hace solo de noche, lo que probablemente tambien es el caso 
en Collipulli. Publicaré el documento mas tarde, en la continuacion de estos es: 
tudios. 


MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


2. Feiti mai rupai weichan mo. 
Kombidannei chi pu kasike; zú- 
nueu chi pu kawalZero niel'u ta 
weichan aukanzúnu: 


3. ¡Koapape mai ñl puseñor ka- 
sike; l'eukeano ni pu señor ka- 
sike. 


4. —Petu nai ayúneñi lanmnela, 


monko ñi pu kona enn. L'feuke- 
yano ni pu señor kasike, niei ta ñl 
kame ke kona, kumpañalanno mai 
ñi weichan-mo. » 


5.—Molei ta pu kona ka; kum- 
pañafin mai tañi señor koronel. 

Nol'eman ñi pu kona; malei 
tañi kapitanejo, molei tañi sár- 
jentu, malei tañi pu fiskal, kame 
ke went'u. | 

6. Zeuma mai l'eumefin tañi 
señor koronel; fel 'uvkilanta kano- 
l'ano ñi señor koronel; t'okilánta- 
mo monko nian ni pu kona. Pel“ 
zúnu t'uftulen, ñi señor koronel. 


7.—Duyun mai mi kumpaña- 
yateu, ñi señor kasike. 

—7Z/euma mai fill monko tuf- 
tunmolei ni pu kona. 


8. Chi pu kasike yei ni pu ko- 
na chi weichan=mo; kewálu yei ñl 
kapitanejo, yel ñl pu sárjento, yel 
ni pu fískal, chi pu kásike, meli 
kasike. 

Q, Feimo yei mai rul'pazúnua- 
lu, amoi mai ñi laku Juan José 
Kintuprai; kimí mai winkanot'am; 
yei ni rulpazúunualu chi pu kasike; 
amo mai Juan José Kintuprai, 
feimai s'ul pazúnupallu. 


10. Maipue pinei chi mapu; mo- 


lel mai kiñe l'eufu; feichi nome 
l*eufu ml'eu mai chi weichan. 


(1) Es decir, los patriotas, 


2. Ese pues pasó a la guerra. 
Fueron convidados los caciques, 
les hablaron los caballeros que 
tenian la guerra (1) palabras de 
levantamiento: | 
- 3. "Quevengan mis señores ca- 
ciques; me tendrán compasion 
mis señores caciques. 

4.-——Todavía de veras me quie- 
ren matar a mí 1 a todos mis mo- 
cetones. Me tendrán compasion 
mis señores caciques, tienen tan 
buenos mocetones, me acompa- 
ñarán en mi guerra.n 

5. —Están los mocetones; acom- 
pañaré pues a mi señor coronel. 

Juntaré mis mocetones; está mi 
capitanejo, está mi sarjento, están 
mis fiscales, buenos hombres. 


6. Ya le tengo compasion a mi 
señor coronel; así me pondrá dia 
señalado mi señor coronel; el dia 
señalado todos tendré mis moce- 
tones. Cuando vea aviso esto1 listo, 
mi señor coronel. 

7.—Me alegro pues que me 
acompañes, mi señor cacique. 

—Ya están listos todos en con- 
junto mis mocetones. 


8. Los caciques llevaron sus 
mocetones a la guerra; a pelear 
llevaron su capitanejo, llevaron 
sus sarjentos, Hevaron sus fisca- 
les, los caciques, cuatro caciques. 

9. Entónces llevaron pues un 
lenguaraz, fué pues mi abuelo 
Juan José Quintupral; sabia el ha- 
bla española; llevaron su lengua- 
raz los caciques; fué pues Juan - 
José Quintuprail, ese pues era el 
lenguaraz. 

IO. Maipu se llama la tierra; 
hai un rio; al otro lado de ese rio 
tuvo lugar el combate. 


ESTUDIOS ARAUCANOS IV 


O 


ke- 


Feimu mai lanamuinn, 
wainn, aldú mai lal pu winka. 


II. Feimu afi chi weichan; fem- 
necbi alkiúpan fachi nat'ám, feimu 
mai nú'tamkan inche eimi chi 
wentu-mo. Alkúni, peuwúl'u pu 
went'u nú''amkakai. 


12.—Fiskal, wes'kúyalimi; amoa- 
¡mi señor koronel-mo; fei piafimi: 
u"Zeuma mai nákami ñi kewán, ñl 
señor koronel. Ásta (4) famo mten 
kumpañafin ñi señor koronel. Ni 
pu kona niewelai ñi monamn, fel 
pifine ñi señor kóronel. 

13. Niefuli ñi monam ni pu 
kona kumpañañiekayaufin ñi se- 
ñor koronel, amolafun. Apúme ñi 
Zókin, uiewelal ni monam ni pu 
kona. Weskúéno mai ñi señor ká- 
sike: ¡asta famo mten kumpa- 
ñafinu pi mal ni señor kasike, 
señor koronel. 


14.— Muchas gracias mai ñi se- 
ñor kasike; amotupe ni señor ka- 
s:ke; fei piafimi mal: "Chilaka- 
welunn pe pu kona! 


15.—Kápitanejo, sárjento, pú 
viskal, chilakaweu pe! Amotu- 
yen mapu-mo; petuyen rupuú, yen 
amotuam. Kúme pel'úyen mal, 
wewi ñi kewan ñi señor koronel. 
Elutueyen rúpúu ñi señor koro- 
nel. 


Entónces se mataron, pelearon, 
muchos pues murieron los espa- 
ñoles (es 

II. Entónces se concluyó la 
guerra; así he oido esta noticia, 
por eso te la comunico yo a tí 
(que tambien eres) hombre (3). 
Se oye; viéndose los hombres, 
conversan. 


12.—Fiscal, te mandaré de men- 
sajero; irás al señor coronel; así le 
dirás: "Ya se acabó mi guerra, mi 
señor coronel. Hasta aquí no mas 
acompañaré a mi señor coronel. 
Mi jente no tiene mas víveres»; 
así díle a mi señor coronel. 

13. Si tuvieran víveres mis mo- 
cetones, mas continuaria acompa- 
hando a mi señor coronel, no me 
iria. Se concluyó mi provision, no 
tienen mas para vivir mis moce- 
tones. Me manda pues mi señor 
cacique: "Hasta aquí no mas te 
acompañarén, dice pues mi señor 
cacique, señor coronel. 

14. —Muchas gracias pues, mi 
señor cacique; que vaya (5) a mi 
señor cacique: así le dirás pues: 
“¡Qué ensillen los caballos los 
mocetones!n 

I5.—-¡Capitanejo, sarjento, fis- 
cales, a ensillar los caballos! Vamos 
a la patria; volvemos a ver el ca- 
mino para nuestra vuelta. Bien 
nos mostramos (?); ganó su guerra 
mi señor coronel. Me dió camino 
(6) mi señor coronel. 


(2) Es decir, tanto españoles como patriotas chilenos. 
(3) La reflexion filosófica de Quintuprai quiere decir, que los recuerdos historicos . 


son un tema digno de hombres sérios. 


(4) 4sta naturalmente es la palabra castellana. 


(5) O: que vaya mi señor caciquen refiriéndose este título al mensajero. 


(6) Es decir, me despidió, me dió permiso para volver, 


16. Hia! (7) amóyen pu kona! 
Siha! fúftui chi pu kona. Pra ka- 
wesuinn; feimu mai v/va! rúpúinn, 
vivat ñi señor koronel! 


17. Wenu kaweáu maleinn, 
monko chi pu kasike wenu kawe- 
Lu; prakaweluleinn; feimú mai 
vivaz! tafi enn monko chi che. 


I8. Lalai mai monko tvichi pu 
kona; kiñe ke mten t'ipai alfin. 
Inche ñi laku eputue wesoi (8) 
machetaso sable; ñi foru lonko 
wampu naqi, prapalai chi vos'u 
yom. Femnen ¡'ai. 


19. Monko akutui ñi mapu-mo. 
T”uyukechi monko mai chi pu 
fúcha, pu Uemche. 

Nemai mai chi pu temche, pu 
fút'a akutulmo. 

20. nalaomúino, patúino, lanmi 
ku£'in, kamé ke waka il'óinn, lan- 


MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


16. ¡Hola! Vamos, mocetones! 
¡Hola! se alistaron los mocetones. 
Montaron a caballo; entónces 
¡viva! se encaminaron; ¡que viva 
mi señor coronel! 

-17. Sobre los caballos estuvie- 
ron, todos los caciques sobre los 


caballos; montados estuvieron; en- 


tónces pues ¡viva! gritaron todos 
los indios. 

18. No murieron pues todos 
esos mocetones; algunos tan solo 
salieron heridos. Mi abuelo tuvo 
dos heridas en la cabeza, mache- 
tazos de sable; el hueso de su ca- 
beza se hundió, mas arriba no 


pasó el hueso. Así no fué (9). 


19, Todos llegaron a su tierra. 
Se alegraron todos los viejos 1 las 
viejas. 

Lloraron pues las viejas, 
viejos en la llegada. 

:20. Se reunieron, bebieron, ma- 
taron animales, buenas vacas co- 


los 


minn. T'uyunkechi, tCuyúmnn, mieron, mataron. Con alegría se 
siempre nemainn. alegraron, siempre lloraron, 


LA ERUPCION DEL VOLCAN CALBUCO (1) 


DESCRITA POR DOMINGO QUINTUPRAI (DIALECTO HUILLICHE) 


I. Kiñe kame zinun, maziao 
kame, zúnuukiyu chi kawaleru 
eyu. Feimo nút'amkaeno: 


1. Un buen cuento, mui bueno, 
nos estamos contando, yo contigo, 
caballero. Entónces me lo comu- 
nicaron: 


(7) La 4 en las dos esclamaciones hía i síha era aspirada como 4 alemana o 


inglesa. 


(8) Cp. F. huedon descalabrar, herida de la cabeza. 


(9) Es decir, por eso no murió. 


(1) Sobre la erupcion dei volcan, véanse las publicaciones ci en los ANA - 
Les de la Universidad de Chile, tomos 85 i siguientes, 


ESTUDIOS 


2. Petu uyi chi pise 111% fitu 
maziao, kensabe chunaiel monen. 
Maziao afkotulni; femnemalai 
zZ'ume  fenten tipantu monien; 
alkúlafien, alkúúnmalafien. 


3. Feimo mai al'kufien; kapai- 
chi akuichi zúnu ñi femnen, petu 
úyen chi pis'e chi kordilera, kame 
al'kufiyen. 

4. Akúi chi fitun Osorno; chi 
tapú mamel'*1'“qz'úi, chi tue monko 
ligs úl. 


5. Feimo maziao afkútúi chi 
pu monen. Kensabe weza zuhu 
molai, nepai. Ul'kkupei mai chao 
dioz. Kishu mai chao dioz tokiai. 


6. Feimo fi pifuyen: "Kachu 
mai peueláyen, l'“aqai mai yen 
kuA“n monko; kensabe fúnlayen 
ket'an, yen tokun. Chumnéchi 
monofuien, nepáyi fiinnofule in 
ket'an.1 


7. Mopnkoi maziaoi quyí chi 
1115 chen kensabe quikepi mino? 
Molepai mai kensabe kuyul'kuz'a. 


8. Petui kai tafichi 141%; 
quyí chi 111* malewelai, 1'Óf. 


cheu 


9. Fe: pi chi pu aleman, fei ñi 
núttamo: "Wel'u zuaml“aimn; in- 
chen mapu-mo qúuiki 11% Feimo 
kimiefiyen.. 


10. Feimo t'epeukolayen, pie- 
yenmo chi aleman. Feimo kiñe no 
zuamiyen. 


ARAUCANOS IV 


2. Todavía arde el cerro nevado; 
humea mucho; quien sabe como 
será la vida. Mucho fué estermi- 
nado; tal cosa no sucedió nunca 
tantos años que vivimos; no lo he- 
mos oido*ni lo ¡vamos toyendo (7). 

3. Entónces pues oimos; vino, 
llegó la noticia de este suceso, de 
que todavía arde la cordillera ne- 
vada, bien lo oimos. 

4. “Llegó el humo hasta Osma: 
las hojas de los árboles se pusie- 
ron blancas; la tierra toda se puso 
blanca. 

5. Por eso mucho fué estermi- 
nada la vida. Quien sabe, mala 
cosa habrá, sucederá. Enojado pa- 
rece el padre Dios. Solo pues el 
padre Dios gobernará. 

6. Entónces así nos dijimos: 
"Pasto no veremos mas, morirá 
pues nuestro ganado todo; quien 
sabe mo da fruta nuestro cultivo, 
nuestra siembra. ¿Cómo viviría- 
mos si sucede que no dé fruta 
nuestro cultivo. 

Todo mucho ardió el cerro; 
¿Qué, quién sabe, está quemando 
adentro? Será pues, quién sabe, 
carbon de piedra. 

8. I continuó ese cerro; dónde 
ardió el cerro mo hubo morada, se 
arruinó. 

9. Así dijeron los alemanes, asi 
nos avisaron (2). “Pero no tengais 
cuidado; en nuestro pais arden 
siempre los cerros. Por eso lo co- 
NOCEMOS. 1 

10. Entónces no nos espanta- 
mos, por lo que nos dijeron los 
alemanes. Por eso estuvimos sin 
cuidado (3). 


(2) Domingo tiene a su cargo el cuidado de los animales de un caballero aleman 
- cerca de Osorno. La injeniosa noticia de los volcanes de Alemania, como se ve, 
tuvo buen efecto para dominar el pánico que se habia apoderado durante algunos 
meses de 1894 no solo de los indios, sino tambien de los colonos chilenos. 

(3) Esta descripcion de la erupcion del volcan Calbuco ya ha sido publicada por 
mí con traduccion i notas alemanas en las Actas de la Sociedad Científica Alemana 


de Santiago de Chile, tomo III, 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


LA LLEGADA DEL FORASTERO 


Ya en el "Viaje al pais de los Manzanerosn (Est. ar. I. 16; 
27-31) Quintuprai me habia dado dos ejemplos de las ceremo- 
nías acostumbradas que se observan cuando un forastero llega 
a la casa de un indíjena. Como se trata aquí de un punto inte- 
resante para cl folklore araucano (1) ial mismo tiempo útil 
para los Muzncas que quieren visitar a los indios en su patria, 
pedí a mi viejo amigo un ejemplo típico de estas ceremonias. 
La contestacion fué que él me recibiria mas o ménos como 
sigue: 


Akui chi wúut'an kiñe s'uka-mo; 
wankai chi t'ewa; t'ipapai chi nen 
s'uka; pichi all'ú pu melei chi nen 
suka: 

—T'ekanane, al'kúutune, putu- 
rupane; famo chaku mlei; anú- 
pane. 


Llega el forastero a una casa; 
ladran los perros; sale el dueño de 
casa; en cierta distancia queda el 
dueño de casa: - 

—Apéate, oye, pasa a beber; 
acá está un pellejo; siéntate. 


Pero cuando el dueño de casa no conoce al viajero, por ejem- 
plo, si yo llegara a casa de un Pzcuntu, habria una conversa- 


cion en los términos siguientes: 


Dueño. Marimari, winkáu; kome 
moneimi? 

Forastero: Mai; kome monenka. 
Eimi kame moneimi? 

D,—Kame monenká. Kulai 
akuimi, akun mal'el'kelafúimi? 

F.—Pichi kulai maten” akun, 
l“oftunieimi, tekanaglepan tami 
ruka-mo. Chenzunu nielaimi tofá, 
nen ruk3á? 


Dueño: Buenos dias, español. 
¿Estás bien? | 

Forastero: Sí, estol bien. ¿Tú 
estás bien? - 

D.—Bien estoi. ¿Ahora llegaste, 
habrias hecho (?) tu llegada? 

F.—Hace solo mui poco que 
llegué, te estoi esperando, vengo a 
apearme en tu casa. ¿No tienes 
novedad acá, dueño de casa? 


(1) Véase MEDINA; Aboríjenes, páj. 291. "A nadie que llega a casa de un arau- 
cano, es lícito entrar sin licencia del amo, i suele no raras veces que éste salga 
afuera a recibir al huésped, con cortesía ciertamente ingrata, porque comenzando 
por la salutacion, pasa de unas en otras a largas arengas, i el pobre huésped ha de 
¿guantar sin mostrar desabrimiento, aunque lo ase el sol o-traspase el agua hasta 
que al dueño de la casa se le ofrezca decirle que se acomode, i ordinariamente se le 
ofrece tarde. (OLIVARES, Historia de Chile, páj. 44.) 


Í 1 
pa 

a 

d 


idad ri 


7 4 


ne 


dia 


au ye a De AIR ACT. VALL 20) DA 10 0 10 ALL VR A AU A 0 Mi 


D.—Nielan chenzunu; kame 
mai malen. 

F——Fei iiskemal, tami lame 
ml'es'ken; túyún mai tami kú'me 
ml'es'kelmo. Kame male: mi 
kumpan, tami malgen, mi pu vo- 
chú'm,nawe kai? 

D_—Molekéi, fil kameli tova. 


F.—Komes'ki mai. 

D.—Kintuk>apaim»? 

F.—Pichi ke zuamnen; kintu- 
kapan; welu mi penieñel, entuan 
ñi zuam. 


ESTUDIOS ARAUCANOS IV 


D.—No tengo novedad; bien 
pues estoi. 

F.—Bueno está que estás bien 
tú; me alegro, pues, de que estás 
bien. ¿Bien están tus compañeros, 
tu mujer, tus hijos e hijas? 


D.—Si, están; todo está bien 
aquí. 

£. — Bueno, pues. 

D.—¿Vienes a buscar algo? 

F.—Tengo un negocio; vengo 
a buscar; pero para que lo veas, 
manifestaré mi negocio. 


CANTO DEL BORRACHO 
DICTADO POR DOMINGO QUINTUPRAI (MDIALECTO HUILLICHE) 


Quintuprai no recordaba ningun canto característico de sus 


antepasados. En jeneral me hizo la impresion de que entre sus 
compatriotas de Osorno la civilizacion i el continuo comercio 
con los chilenos i alemanes arraigados habian aniquilado la vida 
nacional del indíjena: lo que tambien se veia en la aceptacion 
de palabras como, entónces, con eso, siempre, nunca, etc., en el 
vocabulario huilliche. 

Soulo podia decirme que sus connacionales de Osorno solian 
cantar en sus fiestas cuando se embriagaban con chicha o con 
aguardiente. Un ejemplo de estos cantos es el que sigue: 


Mo£ipúlkún; winka púlkúun kamei. Estoi borracho de licor; el licor 
[del español es bueno 

Conmigo es amigo el español. 

Así pues me brinda un jarro, 

por eso pues me embriago con 

[licor. 

Bueno pues es mi amigo español, 

así pues me brinda. 

Por eso me embriago con licor, 

un jarro, un vaso. 

Vamos pues, amigo, 

estoi borracho de licor, amigo, 

del licor español. 

Bueno es, pues, el amigo español, 


Yu wenúi winka. 
Fei mai freneno kiñe chas'u, 
feimo mai moÁ¡ pú'ku. 


Kamei mai ni wenúi winká, 
fei mai freneno. 

Feimo noÁ1-pú'kún, 

kiñe chas'u, kiñe ful' 
Amoyu mai, chachan, 

ncái púlkin mai, chachan, 

- Winka púlkú-mo. 

- Komei mai wenúi winka, 


y A A A cd er me bob c 


438 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Por estúpido i monótono que sea este canto, no deja de ser 
característico. Se ve que la borrachera, fomentada por los 
Huíincas inescrupulosos, ha llegado a ser el único ideal de esos 
pobres Huilliches. En las rejiones centrales de la Araucanía 
donde el aguardiente todavia no ha hecho tantas devastacio- 
nes entre la raza indíjena veremos tambien el nivel intelectual 
mas elevado. | | 


RODOLFO LENZ. 


EN 4 


ANARAAANNNNNNAAAOS 


A 
Nox) Ke) MONO, ONO one NENSINO) BOY CUOR ; O" 


COMPENDIO HISTORIAL 
DESCUBRIMIENTO, CONQUISTA I GUERRA 


REINÓ DE CHILE 


CON OTROS DOS DISCURSOS, 
UNO DE '' Avisos PRUDENCIALES EN LAS MATERIAS DE GOBIERNO | GUERRA !! 
OTRO '' DE LO QUE CATÓLICAMENTE SE DEBE SENTIR EN LA ASTROLOJÍA JUDICIARIA $" 


COMPUESTO POR 


El capitan don MELCHOR JUFRE DEL AGUILA, 
Natural de la villa de Madrid 


A 


(Continuacion) 


DISCURSO SEGUNDO DE AVISOS PRUDENCIALES 


Do diversos autores colejidos en las matorias 
de gobierno 1 guerra 


CAPÍTULO PRIMERO 


Del principio del gobierno pulítico 


Es lo primero que ha de ponderarse 
Que el imperio sobre el hombre 
Al bueno es dificultoso 
T al malo mui peligroso (1); 


(1) Justo ZLipsio. 
TOMO XCIHII 35 


MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


De donde ha de inferirse la importancia 
De la virtud para acertar en todo, 
Que es tanta que el jentil Séneca dijo: 
La virtud es inmortal, 
I al mortal que della usa 
De todos males le escusa; d 
Que los males deste mundo 
Ofenden al virtuoso 
Cual la sombra al sol hermoso. 


I-Tulio Ciceron añidió a esto: 


Piensa que es para tu Dios 
Ofrenda cumplida i llena 
Ofrecerle una alma buena. 
I debe el que gobierna en sus acciones 
Mostrarse mui cristiano 1 mui prudente, 
Porque dijo el Filósofo, i es cierto: 
De mil virtudes que pide 
El ser buen gobernador, 
La prudencia es la mejor. 
I así el Sabio nos dijo lamentando 
Un gran mal: que al necio vió 
Puesto en grande dignidad 
Por error de potestad. 
I Lipsio en su Pu/tica asegura: 
Que prudencia a nadie engaña, 
Ni puede ser engañada 
Si en pasion no es anegada; 
Que llegando a estar airado 
El que fuere más prudente, = 
No hará cosa conveniente. 
Debe poner estudio cuidadoso 
En conocer los súbditos del todo, 
Sus defectos, humor 1 condiciones; 
Tambien los accidentes del estado 
Presente, porque Tácito nos dijo: 
Para acertar el gobierno, 
Se han de conocer primero 
Los súbditos por entero. 
Principalmente cuando el tal contiene - 
De jente militar número grande, 


(1) Lipsio. 
(2) Tácito. 


COMPEND!O HISTORIAL 


Con quien mui alentado ha de mostrarse, 
I viejo mucho en los consejos della, 
Aunque en edad sea mozo i¡ orgulloso, 
Que el consejo de un sabio éste contiene: 

Reconoce bien tu estado, 

I al mando, vista la senda, 

Alarga o coje la rienda (1). 
I mas en jeneral Lucano dice: 

Que a todo mando conviene 

Mui por entero tener 

Conocido su poder. 
Huya de la calumnia, que así dice: 


Que a espada en mano de loco 
Es la fuerza comparada, 


Si por mozo es gobernada. 
I otro dijo mejor de aquesta suerte: 

Que quiere grande consejo 

La guerra, porque sin él 

Es degraciada i cruel; 

I es sabio aquel que procura 

Con sabios aconsejarse, 

I con ellos descargarse (2). 
Que verdaderamente la edad poca 
Lleva gran puerta abierta a las sospechas 
I presumpcion de corta suficiencia, 
I así debe vivir con más cuidado 
Que los que con las canas de su parte 
La tienen ya ganada de prudentes, 
Para lo cual, cual digo, es el remedio 
Mostrarse mui amigo de consejo, 
Que fué gran dicho aquel de Tito Livio: 

Si el más sabio fuera rel 

I por sí se gobernara, 

Yo arrogante le llamara, 

Que en las facciones humanas 
El consejo es la mayor 
Merced del alto señor. 


442 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Será tambien mui acertada cosa 
Que ¡mite en sus acciones a los viejos, 
Para que así acredite esta prudencia 
Lo que la poca edad desacredita, 
Porque bien dijo Tácito Cornelio: 
Rostro compuesto 1 sereno 
I reposo en la persona, 
El sujeto mucho abona. 
I Aristóteles dice de los reyes 
A quien han de imitar ministros graves: 
Muestre el rei semblante augusto, 
Que por tal, en solo verle, - 
Le tengan sin conocerle. 
Que si bien no conviene que se endiose, 
Ménos conviene que vulgar se muestre, 
Segun lo que Tranquilo bien advierte: 
Como el ser mui comun guita 
Del cargo la autoridad, 
La ensalza la gravedad. 
No hacer lo que a muchos hacer vemos, 
Que es procurar de rigurosos fama 
En el primer principio del gobierno, 
Lo cual, dicen, escusa grandes males, 
Que por bien lo observar he visto siempre 
Dar en inconvenientes conocidos, 
Porque castigos mul apresurados 
Tener suelen o siempre o las más veces 
Más de temeridad que de justicia; 
Que bien gobierna el que quiere 
Ser por justo conocido 
Más que por rigor tenido (1). 
I si es verdad que las primeras obras 
Del que entra a gobernar son mul miradas 
Del pueblo, que a la mira está ganoso 
De entender su talento i condiciones, 
Mas importa con sólidas virtudes 
Se muestre que en rigores de artificio, 
Que como bien aquel ejipcio dice: 


(1) Lipsto. 


COMPENDIO HISTORIAL 443 


Más testimonio me dan 
Del bien que interior manejas 
Los ojos que las orejas (1). 

I el divino Agustino más añade: 
Entienda el gobernador 
Que no hai cosa más dichosa 
Que la conciencia sabrosa. 

I no puede tenerla el que arrojado 

Pretende ganar nombre de terrible; 

I el que conserva un alma bien rejida 

Con la divina gracia, acierta en todo, 

Porque ella los yerros en aciertos trueca 

I sobre esto llevar debe sabido: 

Que el principal fundamento 
Del imperio más fundado, 

Es cuidar de lo sagrado (2); 
Que nos es benigno Dios 
¿Quien lo duda? si le amamos 
I de su culto cuidamos (3), 

Porque la Iglesia santa en himno dice: 

Sic tu nos visita, sicut te colíimus (4), 

I no hai cosa que así el estado afije 

Cual la relijion santa bien fundada, 

Que fué admirable el dicho del rei Ciro, 

Que por tal le celebra Jenofonte: 

Si a Dios los vasallos temen, 
Nunca se conjurarán, 
Pero si no, sí lo harán. 

Il en Lactancio Firmiano se ve escrito: 
Donde no hai respeto a Dios, 
Todo es vicios 1 maldades, 
Traiciones 1 atrocidades; 

Pero debe advertirse que a ninguno 


(1) Moises, en la Historia Eclesiástica. 

(2) Aristóteles. 

(3) Lzpsto. z 

(4) Visitanos ast como te adoramos, segundo verso de la última estrofa del himno 
de Santo Tomás de Aquino Sacris Tolemnt?s, que se canta en el oficio de Corpus.— 
Bajo el título de £/ latín místico ha publicado M. Remy de Gourmont (Paris, 1892) 
un elegante estudio sobre los poetas i los himnos del antifonario.—%, 


444 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


Por fuerza a ser cristiano ha de obligarse, 
Que como bien nos muestra San Bernardo: 
La fé se ha de persuadir 
Sin fuerza i sin opresiones, 
Sin agravios ni extorsiones. 
I el sabio Cordovés dió este consejo: 
Prueba a todo entendimiento 
Con blando freno a enfrenallo, 
Cual jeneroso caballo; ; 
A que añadió Cornelio lo siguiente: 
La fama de la clemencia 
Para el que empieza a mandar, 
Buen modo es de conciliar; - 
Porque el mucho rigor más entorpece 
Como la voluntad desaficiona, 
TI en esta falta muchas veces caen 
Los de muchas católicas naciones, 
I más los de la nuestra que de altivos 
Apuran i avergiienzan los gentiles, 
Que a los herejes no me maravillo, 
Queriendo en una hora hacerlos buenos, 
I en vez de aficionarlos, los irritan. 
Mas los ejemplos son los que más dañan, 
Que ¡qué mucho! ignorantes, desestimen 
Nuestra lei, si a nosotros nos ven della 
Tan no observantes, mas quebrantadores, 
Lo cual reparar debe la destreza 
Del gobernador cauto así advertido, 
Pero no con rigor, porque sin duda: 
Si es muchas veces usada 
La recia severidad, 
Desminuye autoridad (1); 
Que aunque, como dijo Tulio á Bruto: 
A tiempo es bueno el castigo, 
I puede severidad 
Más que clemencia i bondad; 
I a veces mando furioso 


(1) Séneca, 


COMPENDIO HISTORIAL 445 


Hace cuerdo el reino i fijo, 
Como el rei de Tracia dijo; 

I aunque sentencia sea prudente mucho: 
Por causa del bien común 
Poder la severidad 
Usar con seguridad (1); 

Con todo, más me inclino á la clemencia, 

Porque dice Agustino, doctor santo: 
Más amado que temido 
Ser debe de procurar 
Quien bien quiere gobernar. 

I Séneca nos dijo acerca desto: 
Aunque convengan castigos, 
Mejor con la caridad 

Se gobierna en la ciudad; 
Que con la mucha opresion 
El ánimo se envilece 
I la lealtad descaece (2). 

I es de notar que corre este consejo 

En ciudad como dice, que otra cosa 

Es estando en ejército formado. 

I en otra parte Ciceron afirma: 

Que es mui loable el castigo 
Si cortando mano o dedo, 
A todos alcanza el miedo 

En que claro se ve que a la clemencia 

Más que al rigor se inclina, pues que dice: 
Si con castigar á un malo 
Muchos malos enfrenaste, 

Con prudencia ejecutaste. 
I así en otro lugar tambien advierte: 

Desean ver acabado 

Todos al aborrecido, 

I eslo siempre el mui temido. 
Ha lugar el rigor, si tal llamarse 
Puede con propiedad el que se usa 
Gon el delito que de traicion tiene 


qe 
Y 
. 


(1) Cicewom. 


(2) Boecío, a quien perteneze el pensamiento contenido en los tres últimos versos, 


(1) ZExsodo, 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Alguna parte, porque mucho importa 
Echar del mundo tan nociva peste, 
De mas de que cualquiera que con él se muestra 
Se hace en sana paz del vulgo todo, 
Segun lo dijo el Máximo Valerio: 

El convencido traidor 

En breve ha de ser punido, 

Sin ser á juicio traído. 
I son mui de notar unas señales 
Que pone Quinto Curcio por comunes 
En los deste jaez, desta manera: 

Fácil a traicion se inclinan 

Los que con el tiempo andan 

Adulando a los que mandan; 
A que añade Salustio lo que es cierto: 

Quien al traidor perdonare, 

Veráse, si no perdido, 

Confuso i arrepentido. 
Que tan abominable vicio es este, 
Que arrancar mandó Dios de sus altares 
Al que matase al prójimo acechando, 
I que fuese con muerte castigado (1); 
I aconsejó lo mismo Tulio á Bruto: 

Para castigar traidor 

Le arranca del santo templo, 

Que importa mucho este ejemplo. 
I para encarecer más la malicia 
Deste vicio perverso, abominable, 
Tambien nos dijo Tácito Cornelio: 

Que el que goza del provecho 

De la traicion, la aborrece, 

En mil ejemplos parece. 
I así el cuerdo en gozando de aquel útil 
Que el traidor le encamina, se descarga 
Dél por no ser del mundo aborrecido, 
Que es un gran mal del vulgo ser odiado; 
I así es de Ciceron esta sentencia: 

Huye del odio común, 


(1) Zipsio, 


COMPENDIO HISTORIAL 


Que aun para un rei poderoso 
Es contrario ¡ peligroso. 
I Calígula dijo por lo mismo: 
No sé porque una cabeza 
De muchos aborrecida 
Se asegura de la vida (1). 
Principalmente debe el que gobierna 
A nadie hacer injuria en dicho o hecho, 
Porque es del sabio Séneca sentencia: 
De tantos peligros piensa 
Tu persona rodeaste 
Cuantos son los que injuriaste; 
Ni aunque primero sea él ofendido, 
Porque este mismo sabio así procede: 
No castigues con rigor 
Si la ofensa toca a tí, 
Si a la república, sí. 
Con que no sea traicion á la persona, 
Porque en tal caso á la sentencia grave 
De Tulio, debe estarse, que así dice: 
Más que al rei al reino toca 
Su rei, i mayor guardar, 
I su traidor castigar; 
Mas si el agravio no injuria, 
Despreciado con valor, 
Mas afrenta al hacedor. 
I por ser primera parte del gobierno 
Pulítico el rigor 1 la clemencia 
Saber usar a tiempo conveniente, 
Diré muchas sentencias que lo tratan, 
En que del mesmo autor es memorable: 
Con gran pesar el castigo 
Mostrar debes i el rigor, 
Por evitar mal mayor. 
Porque dijo Claudiano doctamente: 
Alegrarse en el castigo 
Que a sí la lei se atribuye; 
Pecho de cruel arguye, 


1) Ciceron. 


MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


A que Tácito alude donde dice: 

El juez que en castigo grande 

Asiste a la ejecucion, 

Más cruel es que cruel Neron. 
I así de Jenofonte fué consejo: 

Por ministros el castigo 

Haz lejos de tus paredes, 

I en tu casa las mercedes. 
Tambien de ningun modo ha de entenderse 


Que se muestra venganza en los castigos. 


Ni aunque sea en la materia de milicia 
A sangre fría se han de hacer crueles, 
Que es consejo de Séneca loable: 

La venganza encarnizada 

De pocos la culpa quita, 

I odio de muchos irrita. - 
Pero es inescusable hacer castigo 
Por bien comun en el ladron famoso: 

Porque no hai castigo grande 

En alevoso i ladron, 

Que todos pequeños son (1). 
Pero guarde el aviso de Salustio: 

No por los facinerosos 

Castigar, siendo tan menos, 

Arriesgues muchos 1 buenos; . 

Mas descubierta traicion 

Presto sin ruido te añja, 

I luego al remedio aguija. 
I Séneca aconseja en casos tales: 

Si incurrió gran personaje, 

Lo mejor es castigarle 

Si puedes, o no irritarle; 
Que imprudencia es poner la fuerza toda 
I mostrar que no pudo lo que quiso, 
Que enjendra un atrevido menosprecio. 


COMPENDIO HISTORIAL 449 


CAPÍTULO Il 


De los avisos tocantes a la fe, i palabra 1 ejemplo; i a lo del cobrar 
i gastar los tributos. 


Su palabra estimar debe en estremo 
El buen gobernador, mul remitado 
En no empeñarla en cosa no hacedera 
Que le obligue después á no cumplilla: 

Que es la palabra i la fe 

Gran quilate del valor 

I de justicia mayor; 

T Caton Censorino esto pondera 
Diciendo para prueba de su estima: 

No sin causa fué la fe 

De los romanos honrada 

I con Júpiter sentada; 

I contra los perversos estadistas, 
Esta sentencia Eurípides nos dijo: 

Es diabólica dotrina 

Decir se pueden quebrar 

Fe 1 leyes para reinar; 

A quien abona Séneca diciendo: 

La fe 1 palabra no pueden 

Por necesidad negarse, 

Ni por interés quebrarse; 
Principalmente si es la fe jurada, 
Pues añade gran fuerza el juramento, 
I el que no le respeta no es cristiano, 
Porque dijo un moderno con viveza: 

Considera quien es Dios 

Antes que a jurar te atrevas, 

I jurarás como debas. 

Lo cual pondera más Séneca i dice: 

La fe 1 justicia 1 verdad 

En todo son provechosas, 

I en el que manda, forzosas. 

I dijo bien justicia segun siente 
El Filósofo sabio en quien leemos: 
Del gobierno justiciero 


(1) Tácito, 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Que las maldades persigue, 
Gran provecho se nos sigue; 
I Tácito Cornelio mejor mucho: 
Digno es de alabanza grande 
El que con severidad 
Escusa a la crueldad. 
I debe con cuidado en todo caso 
Hacerse Obedecer con entereza, 
Que es de Séneca aviso mui prudente: - 
Bien mandar, buena obediencia, 
De la república es vida 
En que vive sustenida. : 
I ha de ser el primero que sus leyes 
Observe dando ejemplo al pueblo todo, 
Porque aquel cuyos mandatos 
Son por él mui violados, 
No espere serán guardados (1). 
I como bien advierte Quintiliano: 
No solo da ejemplo el grande, 
Mas casi fuerza al vasallo, 
En cuanto puede, a imitallo. 
I dice bien, porque el ejemplo tiene, 
Segun que nos enseña la experiencia, 
Más fuerza que mui grandes persuaciones, 
I héchose con él, los súbditos mejores 
Segun Plauto Milesio, 1 aun Salustio 
Al grande César, esto mismo dicen: 
Ser fácil mandar á buenos 
Es conocida verdad, 
I una gran felicidad. 
1 Séneca añidió i por cierto tiene: 
Las virtudes que el rei ama 
De todos son recebidas, 
Imitadas ¡1 seguidas. 
I Tácito Cornelio siente i dice: 
Siempre el ejército imita 
Lo que hace su capitan 
En pasatiempo i afan; 


COMPENDIO HISTORIAL 451 


Porque es cosa mui vista si el que rije 
El reino es mui amigo de banquetes, 
El convertirse todo en gula torpe, 

I es sentencia de Beda el venerable: 
Si no refrenas la gula, 

De ningun vicio ganalla 
Podrás, entrando en batalla. 

I del divino Ambrosio aviso es cierto: 
Quien amare los regalos 
De esta vida miserable, 

Perderá la perdurable. 

TI si lacivo es el que gobierna 

Todo en lacivo fuego anda abrasado; 

I si es vano, que todos empobrecen 

Por imitar sus galas 1 su pompa; 

I si es templado, casto, ¡ es modesto, 

Todos lo son tambien por imitarle; 

I si se mira bien sin pasion mucha, 
Más propio es de gran señor 
Tener el alma compuesta, 

Que costosa gala en fiesta (1). 

Que de las galas bien Salustio dijo: 
Las galas son mujeriles 
Adornos de su flaqueza 

rata an o A AA LS) 

I el sabio Salomon nos amonesta: 

No en el vestir te gloríes, 
Ni te alces a mayores 
El dia de tus honores; 

Que la prudencia i peso más honora 

Que el mui costoso ornato en demasía, 

Que es cual de Marco Tulio esta sentencia: 
La autoridad en la paz 
Es buena, mas en la guerra 
Mayores bienes encierra. 

Que si el mostrarse afable, bien concilia, 

Ha de ser con prudencia moderada, 

Porque Cornelio Tácito nos dijo: 


(1) Aristóteles. 
(2) Falta un verso. —/M. 


452 MEMORIAS CIENTIFICAS I LITERARIAS 


Haz que no te disminuya 
La estima, afabilidad; 
Ni el amor, la sequedád. 
Debe asimismo con cuidado grande 
Ni ser ni parecer nada avariento, 
Ni conocidamente cudicioso, 
Que aunque Muciano dice, i no se enzaña: 
Los mas esperimentados 
Tienen por nervio el dinero 
Del imperio más entero; 
Háse de prevenir éste, i juntarse 
Sin nota de tan grande inconveniente 
Que traga pueblos. — Homero 
Llama avarientos señores 
Reyes 1 gobernadores. 
I el sabio Salomon por cierto tiene: 
Los dones a los juéces 
Mui ciegos suelen hacer, - 
I tambien enmudecer. ! 
I arranca el corazón de los vasallos 
Quien les chupa el dinero en cualquier modo, 
Porque Terencio como sabio dijo: 
La comun jente el dinero 
- I sangre del corazon, 
Estima en un parangon. 
I Tácito Cornelio como esperto dice: 
El señor que con agravios 
En tesoro mucho crece, 
Más su poder-enflaquece. 
I no se deben apretar tributos, 
Que en lugar de dar paz, levantan guerra; 
Mas de los bien llevados Tulio dice: 
Los tributos dan la paz, 
. Pues que mantienen la guerra 
Que pacifica la tierra. 
I no se fíe en esto de vasallos 
-Deseosos de agradar con nuevas trazas 
I arbitrios nuevos de juntar moneda, 
Aunque digan será mul sin molestia, 
Que al fin bien entendidos, siempre odiosos 


COMPENDIO HISTORIAL 


Son todos modos de sacar dinero, 

Que esto de Plinio, Lipsio nos refiere: 
Avaro es señor que halla 
Vasallos que sepan dar 
Consejos de más sacar. 

I cuando más juntar ¡ a fuerza sea, 

Ha de ser persuadiendo blandamente, 

I no por otras trazas esquisitas, 

Que avisa 1 aconseja bien Plutarco: 
Temístocles persuasion, 

A la violencia pospuso: 
Pon aquella, 1 no ésta en uso. 

I agudamente Lipsio mejor dijo: 
Mejor es ganar las cosas 
Con persuasion que mandarlas, 
Por no llegar a irritarlas. 

Acerca de lo cual es memorable 

De aquel magno Alejandro esta sentencia: 
Trasquila sin desollar, 

Í aunque tengas puerta franca, 
No toda hortaliza arranca. 

I el Sabio en sus Proverbios tambien dice: 
El que las narices suena 
Demasiado, sangre saca 
Que no fácilmente aplaca. 

I sobre esto es aviso saludable 

El que nos dió Lucano, que así dice: 
Refrena ministros malos 
Que son arrebatadores 
Gatos de presas mayores. 

l en los Proverbios Salomon nos dijo: 
Cuando crecieren los justos 
El pueblo se alegrará; 

Manden malos, jemirá. 
I poco más abajo más añade: 

Levanta la tierra el rei 

Si es justo, mas al revez 

La asuela si avaro es; 
Porque si da la mano en las cobranzas 
De tributos á ajentes poco fieles 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Í de poca prudencia, con el modo 
Irritan más que en la cobranza mesma, 
I más es lo que roban ¡a sí aplican | 
Que lo que juntan para el fisco mesmo, 
Que como dijo Plauto con donaire: 
Un Jerion de tres manos - 
Cien Argos no guardarán, 
I más si le falta el pan. 
1 el odio carga destos desafueros 


- Sobre el señor, porque nos dice el Sabio: 


Como él suelen ser 

Los ministros, no mejores; 

I el pueblo, cual sus rectores. 

I aconseja Suetonio contra estos: 
Si el mal ministro es esponja 
- Que embebió la sangre al pobre, 
Estrújale, i haz que cobre. 
I el que una vez infiel en esto se halla, 
No hai que esperar que alguna enmienda tenga, 
Que como dijo bien Tácito el sabio: 

Hombres i siglos se mudan, 

Las costumbres no mejoran, 

Mas de ordinario empeoran. 
Porque pensar que la cudicia destos 
Se corrije con leyes o instrucciones, 
Es ignorancia, i así Plinio dijo: 

Enciérrense los engaños 

En mil leyes, romperán, 

I en busca de oro saldrán. = 
Porque advirtió mui bien Tulio diciendo: 

Haz que en dándote el tributo, 

Quede libre lo restante, 

Sin mandon ni sobrestante. 


_Porque ninguna cosa el pueblo añije 
- T irrita i alborota los vasallos 


1 da motivo a los facinerosos, 
Como malos ministros que en ser duros 
Ponen su estima, porque la hagan dellos, 
Contra lo cual Cornelio así aconseja: 

Lo que el vasallo te da 


COMPENDIO HISTORIAL 455 


Procúralo con blandura, 
Que lo violento no dura. 
I fuera desto todo, nada hace 
Que el tributo se dé de mejor gana, 
Que el ver que con cordura es despendido, 
Usando deste nervio con prudencia: 
Si con templanza discreta 
Gastas lo que da el vasallo, 
Más se animará él a dallo; 
I el Filósofo casi así lo mesmo: 
Despensero del comun 
El pueblo te llamará 
Si gastas bien lo que él da. 
Será tambien un prudencial recato 
Procurar por caminos convenientes 
Que no haya entre los súbditos alguno 
Que sobre los demás engría el cuello 
En opulencia i amistades muchas, 
Que del mismo Filósofo es aviso: 
Procura que en tus vasallos 
No haya uno aventajado 
Mucho, en rico i amigado. 
I confirma esto Tácito diciendo: 
Que la fuerza de riqueza 
Del vasallo es enojosa, 
I con razon sospechosa; 
Que por la mayor parte hacen vicioso 
Al poseedor, 1 así Salustio dice: 
Donde la opulencia abunda 
Faltan justicia 1 verdad, 
Todo bien 1 honestidad; 
T reinos que se ganaron 
Por virtud en gran pobreza, 
Perecieron por riqueza. 
l el sabio Cordovés tambien añade: 
Tierra de gran vanidad 
En la gala, es ya mal sana, 
I está a perdicion cercana. 
Debe asimismo el cuerdo que gobierna 
Limpiar la tierra de perdida jente, 
TOMO XCIII 36 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Que dijo Tulio contra Catilina: 
De perdidos mozos nacen 
Los perversos Catilinas 
Que son de la patria ruinas. 

1 destos se descubren los intentos 

Viendo sus patrimonios malbaratan; 
Que el que raiz malbarata 
Grave novedad pretende, 

I es necio quien no lo entiende. 
La mucha variedad en los mandatos 

Debe evitarse porque claro arguye, 

Demás de la inconstancia conocida, 

Poco conocimiento en la materia; 

lI así Lipsio advirtió como tan sabio: 
La variedad de mandatos, 

Si es frecuente 1 encontrada, 
Es siempre menospreciada. 

I Séneca lo aprueba así diciendo: 

No trueques mandatos muchos 
Que el árbol mucho traspuesto, 
Nunca es bueno ni hace presto... 

I Tácito Cornelio, maestro grande, dice: 
Mucho pierde de opinion 
El mando que es vacilante, 

T en ordenar inconstante; 
Escuse pues muchas leyes, 
Que son ruina del estado, 
Aunque esté más bien fundado. 
I Lipsio vemos que lo mismo siente 
Por lo que en su Pu/ítica refiere: 
El reino se fundó en ellas, 
Mas deben mirar los reyes 
Mucho dañan muchas leyes. 

A que añidió Estobeo esta sentencia: 
La institucion de las leyes 
Conviene sea rigurosa, 

T la ejecucion piadosa; 

En lo cual Quintiliano bien advierte 
Si te tratan novedades, 

Mira si son encontradas 


COMPEND:O HISTORIAL 


Con cosas bien ordenadas; 
Porque debe tener recato mucho 
El que quiere acertar el buen consejo, 
I saber que sucede algunas veces 
El haber en la junta voto alguno 
Por un particular apasionado 
I del público. bien poco celoso, 
I este propone traza de estadistas 
Que en lo aparente son mui milagrosas, 
I en lo interior contienen gran malicia; 
Porque está el mundo lleno de Sinenes (1), 
I como a estos cudicia los enjendra, 
Como hijos de tal madre, son venales; 
I debe ser por esto remirado 
Lo que ofende á lo bien establecido, 
Que es grande autoridad el sustentarlo; 
I aunque es de sabios el mudar consejo 
En lo notoriamenle pernicioso, 
Cuando es en graves cosas, mui de espacio 
Se debe examinar el tal acuerdo, 
I ya habiendo de ser, Ciceron dijo: 
Si la mudanza es forzosa, 
Ya quel globo se menea, 
Procura sin ruido sea. 
TI Dion certifica, es cierta cosa 
Que el fuerte i prudente Augusto 
Temió poner en balanza 
Su fortuna en la mudanza: 
I Tácito Cornelio sabio avisa: 
Que causa gran menosprecio 
Toda precipitacion, 
I agasajo sin razon. 
Que cuando es mui notado el agasajo 
Que de nuevo se hace a alguno indigno, 
Luego se busca causa, i no la hallando 
Ocasion da a mil juicios maliciosos, 
Que es proverbio del Sabio i como suyo: - 
No los regalos al necio 


, 


(1) De Lin¿s, famoso bandido de la antigua Grecia, muerto por Teseo,—M, 


MEMORIAS CIENTÍFICAS J] LITERARIAS 


Competen, ni se ha de dar 
Al siervo a grandes mandar. 
Í es mayor daño cuando nuevo modo 
Se ve en el agasajo de algun grande, 
lvidando sus nuevos deservicios, 
Porque en tal caso Justo Lipsio avisa: 
Pierde crédito el gobierno 
Cuando se olvida de cosas 
Que ofensas fueron notorias. 
I es grande inconveniente en el que rije 
El crédito perder, porque al momento 
Se le sigue desprecio peligroso, 
El cual suelen causar mui de ordinario 
Todos los vicios, pero más algunos; 
I así nos dijo Tácito Cornelio: 
Si vicios causan desprecio, 
Los de vinoso 1 gloton, 
Más 1 con mayor razón; 
Mas mui bueno ha de ser quien 
El largo mando i salud 
No corrompe su virtud. 
I el Filósofo dice en alabanza 
Desde tal, esta celebre sentencia: 
Difícil es conjurar 
Contra el templado i constante 
Cuidadoso i vijilante. 
I ha de mostrarse el cuerdo que gobierna 
Del bien comun en todo cuidadoso, 
Más que del propio, porque dijo Tulio: 
Todo provecho comun 
Prefiere al particular, 
I harás cosa de loar; 
Que el mirar mucho el provecho 
Suele ser vituperable, 
Mas si es comun, es loable. 
I Estobeo lo encarece más diciendo: 
El que bien gobernar quiere 
Lo comun ha de guardar 
- Cual propio, i lo propio dar. 
Ni ha de mostrarse cuidadoso mucho 


COMPEND:O HISTORIAL 459 


De su regalo, porque dijo un sabio (1): 
Poco ama la virtud, 
Quien mucho el cuerpo regala; 
Dará della cuenta mala. 
No ha de ser cudicioso de alabanza 
De boca aduladora en su presencia, 
Ni así de merecerla cuidadoso, 
Porque es consejo sabio de Cornelio: 
Busca la alabanza en tí 
Por la sólida virtud, 
Sin otra solicitud; 
Que saber debe que es trabajo vano 
Querer parecer bueno no lo siendo. 
Que el príncipe si no es bueno, 
No lo puede parecer, 
Ni sus obras esconder; 
Ni las domésticas cosas 
Puede al principio ocultar, 
Que se las han de juzgar, 
Que del que está en lugar alto 
No hai faccion honesta o fea, 
Que mui pública no sea (2). 
I padece otro daño el poderoso, 
I es que nadie le dice las verdades, 
TI así ignora el escándalo que causa, 
I por esto a peor va cada dia; 
Que el poderoso insolente 
No consiente ser rejido, 
Ni es fácil ser reducido (3). 
I llegando a este estado de miseria, 
Falta justicia 1 todo se aventura, 
I así Ciceron dijo doctamente: 
El derecho i la equidad 
Son los vínculos estables 
De los estados durables. 
Contra lo cual será remedio grande 


(1) Séneca, 
O (2): Tácito. 
(3) Salustio., 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Tener un confesor, grave i de pecho, 
Que con verdad le trate desengaños; 
I leer buenos libros, i creerlos, 
Porque estos le dirán verdades puras, 
Como si de Agustino, dotor sacro, 
De la Ciudad de Dios leyere el cuarto — 
Hallará esta sentencia allí a la letra: 
El rei que olvida en sus hechos 
La justicia 1 la razon, 
No rei es, mas es ladron. 
¿Qué vivo se atreviera á decir esto, 
Aunque pusiera en ello mas rebozos 
Que tienen sobre sí los cocos de Indias? 
I Tácito Cornelio en los 4xales dice: 
El rei poderoso entienda 
Que es de su reino tutor, 
Más que monarca 1 señor; 
I en el tercio tambien de las Historias: 
El jeneral que a. los suyos 
Da soltura 1 larga manc, 
Sospechas da de tirano. 
I otra libertad grande dice Lipsio 
Contra jente no poco poderosa 
Que es ésta (no la apruebo ni repruebo) 
Latrocinio permitido 
Llamaba la abogacía, 
Quien pienso no mal sentía. 
I el mejor desengaño es saber cierto 
Que las virtudes causan buena fama, 
I que los vicios mala la dan siempre, 
Que dice Tulio dijo Jenofonte: 
La virtud es de la fama 
Fundamento mui estable, 
Sin la cual nada es loahle. 


- Leste dicho de Augusto bien lo dice: 


El rei parecerá a Dios 
Justo i misericordioso, 
Si es justiciero i piadoso. 
I de Eliodoro, Lipsio esto refiere: - 
Pagan a Dios su talento 


COMPENDIO HISTORIAL 


Los potentes i los sabios, 
Deshaciendo los agravios. 
Pero con más prudencia que no espanto 
Esto se debe hacer, i con blandura, 
Si así cumplir se puede la justicia, 
De Séneca siguiendo este consejo: 
El que ser bien quisto quiere 
Cuando le toca el mandar, 
Blanda la mano ha de andar. 
I el procurarlo ser es una cosa 
No de menospreciarse, aun de los reyes, 
Porque dijo Ciaudiano como sabio: 
Ninguna guarda asegura 
Tanto al potente señor, 
Cual del vasallo el amor. 
I de Séneca es esta memorable: 
Aunque parezca lo está, 
Nunca es siguro el partido 
Del señor aborrecido. 
I Tácito Cornelio mejor mucho: 
Si es de los suyos amado 
Es el príncipe dichoso, 
I a su enemigo espantoso. 
Para lo cual es ciencia necesaria 
El saber perdonar aun más que poco, 
I no llevar las cosas por el cabo, 
Segun nos dijo Tulio, aunque avergiienza 
Con tan alta sentencia mil cristianos: 


No hai cosa en que el hombre pueda 


Más a Dios se asemejar, 
Que en el saber perdonar. 

TI de Cornelio dice otra, 1 es aquesta: 
Si das la vida al rendido, 
Clemencia estás pregonando, 

TI el vivo lo está probando. 

Ni se debe pensar que la justicia 

En el disimular algo se estraga, 

Que como dice Lipsio, siempre vemos: 
No sé por cual resistencia 
Quedan menos enmendados, 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Pecados mui castigados; 

Sí no es que como dicen vulgarmente 

La privacion despierta el apetito, 

Como en la transgresion de aquel precepto 

De Adan se vió con tanta costa nuestra. 

I en otros mil ejemplos hoi se prueba 

En que el atrevimiento se adelanta 

En lo más prohibido con estremo, 

I así es bien moderarse los rigores, 
Que el moderado temor 
Corrije ¡ tiene en balanza, 

Tel grande mueve a venganza. 

I es como de Salustio este consejo: 
Al cruel la crueldad 
Mas da ocasion de temer 
Que autoridad ni poder; 

En que Séneca pone por ejemplo 
Tanta afrenta del rei es 
El castigar muchos tuertos, 
Como al médico sus muertos. 

A quien Cornelio da este aviso cierto: 
Dos males siguen al grande, 
Mala querencia encubierta 
I adulacion descubierta. 

I así es más propio oficio de los reyes 

El curar todos males con prudencia, 

I con una clemencia mui benigna 

I industriosa, que no verdugo siendo 

De sus mesmos vasallos a menudo; 

I por esto Salustio aun más afirma: 
Que se puede por clemencia 
Alguna vez traspasar 
La justicia, sin errar. 

I es consejo de Tácito Cornelio, 

Gran maestro de estado, aquel que dice: 
Lo leve el gobernador 
Dé a entender que no lo sabe; 
Solo castigue lo grave; 

Que conviene muchas veces 


COMPENDIO HISTORIAL 463 


| 


No todos vicios curar, 

Por no a muchos castigar. 
Que como Plinio dijo doctamente: 

Mal por espanto se adquiere 

Del bueno veneracion, 

Bien por bien, maña 1 razon. 
Porque Salustio al mesmo César dijo: 
Cruel mando no es durable, 

Ni sin temor debe ser, 
Si a muchos hace temer. 
I como avisa Tácito es sin duda: 
En reformar las costumbres 
Nadie se ha de apresurar, 
Ni a todas juntas tirar. 
I cuando totalmente el riesgo cese 
Por la grande lealtad de los vasallos 
I asentando poder del reino mesmo, 
Debe quien tales súbditos gobierna, 
Tener por gran blason el ser clemente, 
Que como sintió Plinio que lo avisa: 
Quien tiene mando en el hombre 
Debe acordarse lo es, 
O pesarále después. 
Que hai hombres tan crueles que parece 
Que de otra especie son, i no nacidos 
Mas de para hacer mal a los vivientes, 


CAPÍTULO 111 


Que trata de la liberalidad, 1 de conciliar amigos, i de las condiciones del vulgo, 
1 otras cosas tocantes al buen gobierno, 


Ha de ser liberal el que gobierna, 
-_Magnánimo en estremo ¡ jeneroso, 
Porque si en ser avaro se entarniza, 
Es otra crueldad tan estremada 
Que no hai alguna cosa alta ni baja 
Que toda para sí no se la aplique, 


(1) Ciceron. 


- Testo de dar quitando, las más veces 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Como si fuera solo en este mundo, 
Sin acordarse que un jentil nos dijo: 
No hai cosa más propia al hombre 
Que la liberalidad, 
Mayormente en potestad (1). = 
I al que es avaro, Tácito le dijo: 
Todo bien humano es frájil, 
Piensa cuando más achuecas 
Que de niñas son muñecas. 
Mas, aunque hai muchos más que en esto pecan, 
Hai pródigos tambien en demasía, 
I ésto en gobernador es vicio grande, 
A quien tambien Cornelio así corrije: 
No es bien que por dar te obligues 
A juntar como tirano, 
Lo que das con larga mano. 
TI como dijo Tulio cuerdamente: 
Quitar para dar no es bueno, 
Que nadie tanto agradece 
Cuanto el menguado aborrece. 
I Plinio dice bien aconsejando: 
Si quieres bien gobernar, 
Deja de dar al mayor 
Por no quitar al menor. 
TI Erasmo al que gcbierna así le avisa: 
Guarda medianía 1 tasa: 
Porque el orden i concierto 
Es un mul prudente acierto. = 


Suele causar intercesiones graves, 

TI más principalmente de mujeres; 

I el Filósofo dijo esto afeando, 
Mas mal que al gobernador 
Es gobiernen damas bellas, 
Que si gobernasen ellas. 

I esto sin duda es porque ninguna 

Hiciera tales cosas como piden, 

Ajena mala fama aventurando 


COMPENDIO HISTORIAL 465 


Acrecientan la suya, porque muestran 

Que aun en lo injusto grande poder tienen, 
Por lo cual debe más ganar amigos 

Que granjear amigas tan costosas; 

Que dijo Salomon como tan sabio: 

De hermosura de mujer 

Ajena, mui admirados 

Fuimos, i hechos reprobados, 

I Tácito un aviso dice cierto: 

Si a las mujeres se da 

Gobierno en cosas menores, 

Tomaránlo en las mayores. 

Así que los amigos más le importan 
Al buen gobernador, que amigas muchas, 
Que es de Plinio sentencia memorable: 

Debe el rei ganar amigos 

Que son del reino mejor 

La mayor fuerza i vigor. 

Por lo cual nos refiere Jenofonte: 

Ciro medo, rei prudente, 

En sus amigos decía 

Que el cetro firme tenía. 

I débese tomar este consejo 
Por ser de rei'i poco interesado, 
Que por esto Salustio dijo a César: 

Siempre el hombre fué dichoso 

Por el consejo guiado 

De hombre desinteresado. 

1 para elejir buenos consejeros 
Cosa que en todo caso importa tanto, 
Examine primero sus costumbres, 

I elíjalos que tengan sangre buena 
Que dice así un moderno cerca desto: 

Es mas leal el más bueno, 

T es no ser el ruin traidor 

Merced del alto señor. 

I hablando en jeneral Salustio siente: 

El viejo es buen consejero, 

Que aunque en flaco cuerpo viene, 

Vigoroso juicio tiene; 


466 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Porque larga experiencíaa hace maestro, 
Que Mitridates decía 
Que del errar le quedaba 
Saber lo que aconsejaba. 


Aquí llegaba Provecto, sin que Gustoquio hubiese despegado la 
boca, mui agradado del buen discurso -que llevaba el amigo; pero por 
ofrecérsele un consejo agudo i de mui gran soldado, habló desta ma- 
nera: O 


GUSTOQUIO 


Tened que se me cfrece un pensamiento 
Que cuadra mucho ahí, i es estremado, 
Que aunque tanto lo es lo dicho todo 
Que no he querido en nada divertiros, 
Porque he gustado mucho de escucharos, 
No puedo aquí dejar de hacer mi basa. 


PROVECTO 


Huélgome tanto deso que ahora veo 
Que vale algo lo que os he leido, 
Pues que gusto mostrais de enriquecerlo 
Con cosa vuestra, que sin duda aguardo 
Será tal que un realce les dé grande 
A estos mis ordinarios pensamientos. 


GUSTOQUIO 


Tienen deso tan poco que otra cosa 
En muchas que hasta aquí se me ofrecieron, 
No he juzgado que puestas junto a esas, - 
Pasar pudieran por del mesmo paño; 
I déjame decir, no se me olvide, 
Que no hai que replicarme más en esto. 
Tocaste la materia de consejo, 

- I en ello cuando son de la milicia, 

Que son de los que puedo decir algo, 
Es advertencia aguda de un moderno: : 
Que aunque el consejo fuese mui de estima 


COMPENDIO HISTORIAL 467 


I cuadre mucho, debe no loarle 

El que preside en la militar junta 

Con encarecimiento a el que le daba, 

Por no dar ocasion a hacer lo mesmo 

Lisonjeando al parecer que él diese, 

Aun siendo errado, o la principal parte, 

Porque aprobado así de agradecido 

Del que el primero dió i fué tan prudente 

Con la propia aficion, no el suyo siga, 

Dejando el otro en daño de la cosa; 

I está en esta sentencia esto fundado: 
Si mucho agrado el consejo, 
Disimula por no dar 
Causa de lisonjear (1). 


PROVECTO 


Admirable es por cierto, 1 así luego 
Le tengo de anotar con grande estima. 


GUSTOQUIO 


Adelante pasad, que va estremado 
l es todo mui notable i de provecho, 
I gusto con estremo de atenderos. 


PROVECTO 


Pocas veces deleitan los consejos, 
Porque aunque agraden al entendimiento, 
La voluntad ufana los recibe 
Con rebeldía i¡ ceño las más veces, 

I más la del que dellos mucho sabe. 
Si os cansais doblaremos ya la hoja 
I descendamos otro rato ahora, 

A otra conversacion más agradable. 


GUSTOQUIO 


¿Cuál puede serlo más que a tantos sabios 
Oir hablar sentencias de útil tanto, 


(1) Lipsio. 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Tan prudenciales 1 menesterosas? 

l esas tan bien por vos acomodadas 
Que parece se hicieron para aquello 
Que tratais, i no ello para ellas. 


PROVECTO 


No pueden tener deso mucho bueno 
Bien lo veo, i que el tiempo ha sido corto, 
T el lugar mui sin libros i consejo; 

Pero en su bondad misma confiado, 
Aunque mal barajadas, me parece 
Darán gusto al que más las entendiere; 


1 si no pues que sólo tienen mío 


El haberlas tan mal propositado, 

Poco puedo perder en su desprecio, 
Aunque trabajo grande me han costado, 
Que por haberlas visto doi por bueno 

Sin otro fin mayor, que éste es mui grande. 


GUSTOQUIO 


Yo os prometo, señor, que son de estima 
I mayor a el mayor entendimiento, 


PROVECTO 


Ya eso va de lisonja conocida; 
Quédese esa señora rebozada 
Si quereis que pasemos adelante, 
Que aunque viene galana i tan al uso, 
No debe de tener la cara buena, 
Pues que tanto la encubre recelosa. 


GUSTOQUIO 


Conocísteisla mal, que es verdad pura, 
Cosa la mas hermosa de la tierra. 


PROVECTO 


Descubriráse presto si lo fuere, 
I vendrá sin padrino ni escudero; 


COMPENDIO HISTORIAL 


Más prosigo tratando del consejo. 
Nunca debe juzgarse dél empero 
La bondad por el malo ó buen suceso, 
Mas por la conveniencia que en sí tiene, 
En prueba de lo cual Salustio dijo: 
No juzgues por el suceso 
Venturoso el parecer 
Que:el malo lo suele ser, 
I á las veces la fortuna 
Pone mil inconvenientes 
En los consejos prudentes. 

I nunca, aunque el criado mucho prive, 
Del amo ha de entender todo el consejo, 
Que advierte bien el Estadista i dice: 

Que tu gobierno no entienda, 
Aunque capaz, tu criado, 
Procura con gran cuidado. 

I la razon es clara, que el sirviente 
O nunca o casi ser capaz se halla 
Para buen consejero, 1 el secreto 
No ha de guardar por desfogar privanza, 
Aun cuando nadie dél saberlo quiera. 

I en todos siglos se ha visto 
Que el mas privado sirviente 
Daña al amo confidente. 

I porque esto es mui cierto casi siempre, 
Se deben elejir con mucho acuerdo 
I de nobleza, si posible fuere, 

Que por esto Aristóteles enseña: 
En razon serán mejores 
Los procedientes de tales; 
Noble elije en dos iguales; 

Y como dice bien el docto Plinio: 

No es príncipe jeneroso 
El que en hombres bajos hace, 
Ni el que tal jente le aplace. 

- Que ha de tener gran fuerza de virtudes 
El que de baja cepa i mal principio 
Es por sí bueno conocidamente. 
Pero llegando a serlo con certeza, 


470 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


Dice Valerio Máximo dél esto: 
El de bajo nacimiento 
De gran virtud, es por lei 
Noble como el mismo rel. 

I esto del elejir sujetos tales 
Con acierto, es gran parte del gobierno, 
Como lo muestran bien sentencias muchas, 
Í esta de Ciceron más claramente: — 

Nunca encomiendes las cosas 
De peso i reputacion 
A el de poca presumpcion. 

Que dijo en su Pulitica (?) Plutarco: 
No todos son para todo 
TI el que elije ha de mirar 
Que a quien ha de encomendar. 

I Tácito Cornelio más advierte: 
Mira bien a el elejir, 

T no vendrás a llegar 

Tu ministro a castigar; 

I el que por caminos malos 
A oficios grandes subió, 
Nunca dellos bien usó; 

1 erradamente se inclina 
-Mal rei a hacer elecciones 
En los de sus condiciones. 

Pero en otro lugar mul mejor dice: 
Aunque ame i aborrezca 
El rei por inclinacion, 
Elija por discrecion. , 

Pero dice Aristóteles en esto: 

A aquel que ya levantaste 
No le humilles de repente, 

- Que no es hecho de prudente; 
Por lo cual las más veces peligroso 
Es mucho levantar al más privado, 
Aunque mucho, merezca porque es cierto, 

No es amable ya el privado 
Cuando no hai más que le dar, 
Ni el ama sin desear (1). 


(1) Tácito. 


COMPENDIO HISTORIAL 471 


I Séneca por esto hien advierte: 
Al prudente no conviene 
A nadie gran poder dar, 
Por no obligarse a quitar. 
Tambien importa mucho al buen acierto 

Del vulgo conocer las condiciones, 
Que el vulgo es mar inconstante, 
Nada más mudable que él, 

Ya piadoso, ya cruel (1). 

I dice Séneca dél mui propiamente: 

Va el vulgo a la perdicion, 
Cual carneros tras aquellos 
Que corren delante dellos. 

I Tácito un consejo dá de estima: 
Si temes el vulgo, quita 
Los caudillos, i verás 
Como dél seguro estás. 

I de su condicion Salustio dice: 
No mira el futuro mal 
El vulgo, como al presente 
Tenga segura su jente. 

I otra Tácito así tambien descubre: 
Es el vulgo desbocado: 
Bravosea, no oprimido, 

I enfrenado, está aflijido. 

T en otro lugar ésta que es mul cierta: 

Regocijos quiere el vulgo, 
I es así alegría plena 
Si el que manda los ordena. 

I en lo tocante a todos bastimentos, 

Parte mui esencial del buen gobierno, 

Nos dice Ciceron esta sentencia: 

Al buen gobierno compete 
I rejimiento hacer sobre 
Al vulgo todo, aunque pobre. 

I prosiguiendo Tácito este punto, dice: 
El vulgo feroz, sujeto 
Con el regalo se hace 


(1) Ciceron, 


TOMO XCIII : 37 


472 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


A la quietud que le aplace, 

Que los romanos prudentes 

Con pasatiempos fijaron 

Muchos que en guerra ganaron. 
Han empero de usarse estos desvelos 
Sin que la autoridad su punto pierda, 
Porque como bien dijo Justo Lipsio: - 

Ha de ser la autoridad 

Severa con buen talante, 

I recatada 1 constante. ; 
Tampoco le conviene al buen gobierno 
Remitir lo importante totalmente, - 
Que demás de que vemos de ordinario, 
Son remisiones tales remisiones 
A los negocios mui perjudiciales; 

El hacerlas así es quitarse toda 
La autoridad, i así Tácito dice: 

No debe el príncipe sabio 

De su poder se inhibir, 

Con todo lo remitir. i 
I en los Proverbios, Salomon nos dijo: 

El rei que de asiento asiste 

Al juicio con su mirar, 

Todo mal suele apartar. 

I así el gobernador remita poco 

De aquello que su rei le ha encomendado, 
Que es bien desagraviar a sus vasallos, 

I el remitirlo a otro, será el juego 

En que a esotro lo sabe van pasando 

Las vidas, i padece la justicia 

Perjuicio grande en tantas dilaciones; 

I el remitir las cosas graves mucho 

Por igualar así el juez que cría, 

Contra lo que mui bien Tácito apunta: 

Siempre fué mui peligroso 

Tanto a alguno levantar 

Que al señor venga a igualar. 
Demás de que Dion, gran sabio, dijo: 

El mandar en grandes cosas 

Tanto engríe el pensamiento, 


(1) Tácito. 


COMPENDIC HISTORIAL 


Que desea ser esento. 
I el prevenir a daños semejantes 
Es una mui prudente providencia, 
I una piedad mui grande, pues se evitan 
Los grandes que el descuido causar suele, 
I castigos que son inevitables; 

I si las virtudes ponen 

Todas grande autoridad, 

Mas providencia ¡i piedad (1). 
Tambien es conveniente ser temido 
En parte el que gobierna de los malos, 
Que de Séneca es sentencia grave: 

Mui necesario es el miedo 

Para aquellos que olvidaron 

La virtud que profesaron.” 
Mas dijo Ciceron, como tan sabio: 

Sin qúitar honra ni vida 

Puede el buen gobernador, 

Dar ocasion de temor. 
I es bien no dé a entender que a nadie teme, 
Pero aparte de si facinerosos, 
Hombres perdidos, locos, temerarios, 
Siquiera porque no estraguen los buenos, 
Que como dijo Antístenes, es cierto: 

Cuando entre malos i buenos 

Diferencia no parece, 

La república perece. 
I como el mismo Séneca nos dice: 

El que desprecia su vida, 

Es mui señor de la ajena, 

I su amistad nada buena. 
I estos cuan presto aman, aborrecen, 
Como lo dijo Tácito Cornelio: 

Cuando ocurren contra tí 

Miedo i aborrecimiento, 

Teme de tu perdimiento. 


(Continuará) 


de mm. 
, 

pe 2 
2 ¡| 
SS é 
> 
2) - Y 

7 . » 


A o e a E E RS a 
TS + cd De E eS E 
A 
» $ ' LIA . AE 
Es E 


IA Ti 
a 1 A 
> sa 


E 
E, 
»h A 


(Premios sg 51,000 pr ado m) a 


él. 


FACULT. AD DE TEOLO) la 

- (Bienio de 1895 i 1896) - y 

sabdea hetóne He enseñanza dada 3 
en Chile por el clero secular 1 regular E 


es 


durante la dominacion española. 2 


FACULTAD DE MEDICINA $ PARMADIA 
(Bienio de 1896 1 1897) 3 
“Condiciones científicas de los matas 
deros 1 servicios anexos, en relacion con E 
la hijiene pública... E. 


A = 


tarse a la Sua ántes del 


Marzo de us 


sr 


pobta de ES por el doctor R. A. PHILIPPI, ad — 
¿dl logo en dialecto pehuenche chileno, por RODOLFO LENZz, 
Cráticos sobre e 1% de CAE por KARL Ana (con- 


7 que católicamente se debe sentir en la od ya 
capitan don MELCHOR JUFRÉ DEL ÁGUILA, natural de 
macion). - 


SANTIAGO : a 


sena” CERVANTES pa 


YA 


a £ e A 
A A e AS E 


Des: 
TS 


e 


ANALES, se ruega a 6 señores uécatores: q 
yan cambiado de domicilio, tengan a bien as 
por escrito a la IMPRENTA CERVANTES. e 


Sumario del número de yA (110 pajas) 


Boletin de Jastruccion Pública. —Consejo de Instruccion Pública: Sesiones d 
30 de Marzo de 1896. a, 
Memorias científicas i literarias. —Plantas nuevas chilenas de las familias 
> ponden al tomo VI de la obra de Gay, por el doctor R. A. PHILIPPI, (cor 
— Últimos días coloniales en el Alto- Perú, por GABRIEL RENÉ-MORENO, (0 
cion). —Compendio del descubrimiento, conquista i guerra del Reino de Chile. 
dos discursos, uno de Avisos Prudenciales en las materias de gobierno í gue 
“De lo que católicamente se debe sentir en la Astrolojía Judiciariam, com 
el capitan don MELCHOR JUFRÉ DEL ÁGUILA, natural de la Villa de Madn 


Sumario del número de «Abril ( 56 SS 


Boletin de Instruccion Pública. q de a Publica: Sesiones 

20 ¿ 27 de Abril de 1896. 

Memorias científicas i literarias. —Plantas nuevas chilenas de las familias 

ponden al tomo VI de la obra de Gay, por el doctor R. A. PHILIPP1, (contin 

Un proceso histórico, por DOMINGO AMUNÁTEGUI SOLAR.—Peces nuevo. 

- por el doctor R. A. PHILIPP1.—L£studios sobre la conjugación aragonesa, 

RICO HANsSsEN.— Ultimos días coloniales en el Alto- Perú, por GABRIEL RE 

RENO, (continuacion). —Lstudios araucanos IV. Trozos menores en picunche 

che, por RODOLFO LENzZ.—Compendio historial del descubrimiento, conquista 

del Reino de Chile, con otros dos discursos, uno de Avisos prudenciales en 

rias de gobierno i guerra, i otro “De lo que católicamente se debe sentir en 

lojía Judiciarian, compuesto por el capitan don a JuREE DEL 
natural de la Villa de Madrid, (continuacion). - 


PRECIOS DE SUSCRICION 
Un año, e números, $ 10 Un semestre, seis números, y 
Las suscriciones empiezan en Enero de cada año. 


IMPRENTA CERVANTES - 


CALLE DE LA BANDERA, NÚM. 73. —SANTIAGO DE 


17,914.—IMP. CERVANTES, Bandera, 73- 


— ua OTTTITEIITIIITEITEITIIICNIITEIITTIICITIITTITTTN 
OXDGOADOAIIADOADOADIA DEA DOADOAON AIN E 


E j LVTVNT Y YY AITANA PATATA ria 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 


DE LAS FAMILIAS- 


7 QUE CORRESPONDEN AL TOMO VI DE LA OBRA DE GAY. 


y (Continuacion) 
L1I. Scirpus L. 
(Gay, VI, p. 178) 

A. ISOLEPIS. 


TI. SCIRPUS DIDYMOSTACHYUS.—Ph. 


Sc. cepitosus; culmis filiformibus, usque ad 32 cm. longis, 
teretibus, siccitate sulcatis, vaginatis, aphyllis; spicis plerumque 
binís terminalibus, exinvolucratis, ovato-ellipticis; squamis pal- 
-lidis, albis, ovatis acutis, carinatis, carina viridi, inferioribus in 
- mucronem sat longum excurrentibus, staminibus duobus; stylo 
- profunde trifido; acheeniis... 

] -—Scheda cum indicatione loci natalis amissa. 

Los tallos tienen apénas el espesor de 1% milímetro; las vai- 
TOMO XCII 38 


476 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


nas, que cubren su base, son de un hermoso color rojo i del 
largo de 2 centímetros. A veces hai una sola espiga; pero dos 
es el número en la mayor parte de los casos; ellas tienen el 
largo de 7 milímetros, i se componen de unas diez flores; las 
escamas inferiores son del largo de 3 milímetros. Los filamen- 
tos i las anteras son del largo del ovario, pero los primeros se 
alargarán probablemente cuando la flor esté mas desarrollada. 
—Por el porte se asemeja mucho a la Heleocharzs striatula. 


2. SCIRPUS MELANOCAULOS.— Ph. 


Sc. repens; culmis brevibus, filiformibus, spadiceo-vaginatis, 
1-3 foliatis, foliis obtusis, culmos subzequantibus; spicis 1-2, 
spurie lateralibus, ovatis, spadiceis, 5-7 floris; bractea culmum 
continuante, eas bis «equante; squamis ovatis, acutiusculis, vix 
marginatis, inferioribus carinatis; acheenio ellíptico, leevissimo, 
nitido, maturo rufo. 

Habitat in Andibus provincie Colchagua l. d. Valle Her- 
moso. | 

- El rizoma tiene solo el grosor de 1 milímetro escaso, i es de 
un bruno oscuro; los tallos tienen a lo sumo la altura de 5 cen- 
tímetros, i el grosor de 1% milímetro, su mitad inferior está cu- 
bierta de vainas. Las espigas tienen 4% milímetros de largo, 
los aquenios casi 2 milímetros. Difiere de la /. migricans por el 
rizoma rastrero, el invólucro que continúa el tallo en lugar de 
formar ángulo con él, el aquenio lustroso. 


3. SCIRPUS NIGRICANS.—H. B. Kth. 


(Gay, VI, 187) 


Tenemos ejemplares, que muestran solo 1-2 espigas, casi en- . 


teramente negras, cuyas flores tienen seguramente Zres estam- 
bres. 


4. SCIRPUS ATACAMENSIS.—Ph. 


Sc. dense caeespitosus, humilis; culmis basi vaginis foliorum 
persistentibus castaneis tunicatis, apice fere pollicari nudo; foliís 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS A77 


confertissimis, erectis, striatis, semiteretibus, coriaceis, apice 
compressis, obtusis, scapum subzequantibus; spica ovata terimi- 
nali, pauciflora; bracteis fastigiatis, omnibus scariosis, stra- 
mineis, inferioribus late-ovatis, 8-9 nerviis, superioribus sensim 
brevioribus et angustioribus; acheeniis obovatis, compressis oli- 
vaceis, dorso convexis, sulcatis, squama sua multo minoribus; 
stylo elongato, apice trifido. 

Isolepís atacamensis.—Ph. Iter. atac. 387. 

Specimina prope Imilac 23050' lat. m., c. 8,000 p. s. m. lecta 
servo. 

Planta densamente cespitosa baja; las cañas estan cubiertas 
en su base de las vainas de las hojas pasadas, que tienen color 
castaño, i su última parte por 25 milímetros es desnuda. Las 
hojas son mui apretadas, derechas, estriadas, semi-rollizas, co- 
riáceas, comprimidas en cl ápice, romas i de igual lonjitud con 
la caña. La espiga es terminal, aovada, de pocas flores: las 
brácteas son aramilletadas, todas escariosas, de color de paja, 
las inferiores anchamente aovadas, tienen 8-9 nervios, las supe- 
riores son paulatinamente mas cortas 1 mas angostas. Los 
aquenios son trasaovados, comprimidos, de color oliváceo, con- 
vexos en el dorso; surcados, mucho mas pequeñas que su esca- 
ma; el estilo es alargado i su punta trifida. 


5. SCIRPUS AGIALITES.—Ph. 


Sc. ceespitosus, pusillus, Ó-9 cm. altus; culmis crassiusculis 
(34 mm.), subtrifoliatis, monostachy?is; foliis circa 3% culmorum 
eequantibus, «que crassis, obtusis, canaliculatis; involucro nullo 
aut brevissimo; spica viridi, 3 11212. longa, sabdecemflora, squamis 
ovatis, acutis carinatis, vix nervosis; acheenio cznereo, ovato-globoso 
triquetro, vix punctulato. 

* Habitat ad litora maris, prope Ancud unde 1878 accepi, prope 
Matanzas, haud procul ab ostio luminis Rapel, ubi ipse No- 
vembri 1878 legi, 

El grosor de las pajas i hojas es de 3% milímetro, el doble del 
de las pajas i hojas del Sc. pyemaeus. Las vainas de las hojas 
inferiores son mas o ménos rojas. Los aquenios, que tienen el 


478 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


largo de 1 milímetro, son mas gruesos que los del Sc. albes- 
cens, pero ménos gruesos que los del Se. pygmaens. 


6. SCIRPUS MICROSTACHYS.—Ph. 


Sc. cespitosus; culmis filiformibus, usque ad 13 cm. altis, vagi- 
natis; vaginis pallide fuscis, ultima interdum in folium brevissi- 
mum setaceum abeunte; spica unica laterali, interdum terminali, 
5 flora, minima; involucro vix spicam superante, nonnunquam 
nullo; squamis ovatíis obtusis, centro viridibus utrinque ferru- 
sineis; achenio punctulato, orbiculari, latere ventrali plano, 
dorsali convexo obsolete costato, marginibus acutis. 

Primus prope Pocillas in provincia Maule invenit ornat. Ca- 
rolus Stolp, deinde in predio meo valdiviano 1pse. 

Las pajas son capilares como en el Sc. trichocaulos que sigue 
i Se. pyemenus, de los que se distingue a primera vista por tener 
una sola espiga mui pequeña, que mide solo 11%-2 milímetros, 
sin tomar en cuenta la forma del aquenio, etc. 


7. SCIRPUS TRICHOCAULOS.—Ph. 


Sc. ceespitosus, c. 20 cm. altus; culmis capillaceis, 3-5 stachyis, 
monophyllis; folio setaceo, plerumque brevi; involucro mono- 
phyllo, spicas bis =quante vel breviore; spicis sessilibus, ovato- 
lanceolatis, acutis; squamis hyalinis, viridi carinatis; achzenio 
obovato, triquetro, albido, lev. 

In predio meo San Juan (Valdivia) Februario 1886 inveni. 

Las pajas son quizas mas delgadas aun que las del Sc. pyg- 
»maeus. Las hojas no alcanzan nunca a tener la mitad de la lón- 
jitud del tallo, son las mas veces mucho mas cortas, en forma 
de cerdas puntiagudas; sus vainas no son pestañosas. Las es- 
pigas suelen tener 4 milímetros, i de entre ellas nacen a menu- 
do ramitos que rematan en otras espigas, i si acaso las pajas 
caen al suelo pueden nacer raices, de modo que hai ejemplares 
prolíferos i aun viviparos a la vez.—Se distingue luego del Se. 
proliferus por ser cespitosa i no estolonifera, i del Se. albescens 
por su aquenío trasaovado i mucho mas grueso. 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 4709 


8. SCIRPUS SESSILIFLORUS.—Ph. 


Se. perennis: rhizomate perpendiculari, rosula densissima fo- 
liorum terminato; foliis brevissimis, dense sulcatis, inferioribus 
sepe complicatis, superioribus planis; capztulun: sessile florum 
anvolucrantibu1s; spica brevi pauciflora; squamis inferioribus ca- 
rinatis et viridibus, reliquis omnino hyalinis, linearibus; ovario 
ovato acuto, subtriquetro, squamis multo breviore. 

Ad caput vallis Valle largo dicti andium provincie Santiago 
Decembri 1882 invenit orn. Carolus Stolp. 

El rizoma es negro, sencillo o poco dividido en el cuello, 
Las hojas inferiores tienen 18 milímetros de largo, las superio- 
res 13 milímetros, su anchura es de 3 milímetros i su borde es 
aserrado. Las supremas pasan insensiblemente a las escamas 
de la espiga; las superiores de ésta miden 3 milímetros. Los 
filamentos de los tres estambres í el estilo. son alargados; el 
aquenio inmaturo es blanquizco i mui liso. 


9. SCIRPUS NIGRICANS.—Kth. 


Ejemplares hallados en los Andes de Valdivia en el lugar 
Chachim por don Otto Philippi difieren de la descripcion i 
figura dadas en la obra de Grey (t. VI, p. 187, lám. 70, f. 3) por 
tener un invólucro trifilo. En la descripcion se dice, que la an- 
tera carece de mucron, pero la figura lo muestra distintamente, 
aunque corto. 


IO. SCIRPUS TERMINALIS.—Ph. 


Sc. culmis cepitosis, filiformibus, aphyllis vel raro basi folio 
setaceo munitis, usque ad 20 cm. altis, plerisque monocephalis; 
spica termbénal?, parva, ovata; squamis ovatis, sanguznezs, carina 
viridi; acheenio obovato-globoso, triquetro, lutescente leevi, 

Ni fallor prope thermas de Panimavida lecta est. 

Los tallos tienen apénas el grueso de Y¿ milímetro i parecen 
haber sido rollizos, no surcados. La espiga fructífera tiene a lo 
mas 7% milímetros de largo; zo haz espata aun cuando el tallo 


480 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


lleva dos a tres espigas. Las escamas miden 11% milímetros, 
1 la misma lonjitud tienen los aquenios. Tenemos un ejemplar 
recojido a la boca del rio Aconcagua, que tiene aquenios mas 
slobosos aun i opacos, pero en lo demas perfectamente igual. 
—Esta forma de los aquenios es casi la misma que la que mues- 
tran los aquenios del Sc. (1.) megricans Kth. (Gay, VI, p. 187, 
lám. 70, fig. 3), pero éstos son:puntuados ¡ la espiga es lateral, 


11. SCIRPUS CHLOROTICUS: PH 


Sc. cespitosus; culmis brevibus capillaribus, aphyllis, mono- 
cephalis; spicis oblongis, termenalibus; spathis nullis; squamis 
ovato lanceolatis, albis, hyalinis, carina viridi; acheniis oblongo- 
ovatis, mucronatis, basi angustatis, triquetris, leevibus. 

Ad thermas chillanenses legi. | 

Los tallos tienen solo la altura de 5.5 centímetros i el grosor 
de d¿ milímetro; las espigas miden 41% milímetros de lonjitud 
1 las escamas inferiores 1 milímetro.—Tiene la espiga terminal 
como la especie antecedente, de la que se distingue luego por 
su tamaño, las escamas blanquizcas i la forma angosta del 
aquenio. E 


12. SCIRPUS REICHEI BÓCKL. 
Bockler ms., 


Pallide viridis; rhizomate elongato duro fusco, repente, ramo- 
so, tenut, ad nodos radicante; culmis e nodís singulis brevibus, 
21%-3% poll. altis, rectis vel leviter incurvatis. basi 2-3 foliatis; 
foliis approximatis patentibus recurvatisve rigidis, perangustes, 
exacte linearibus profunde canaliculatts, acutiusculis, apice mar- 
sinibus denticulatis; spiculis specie lateralibus 1-2-3 dense fas-: 
ciculatis, magnis ovatis oblusiusculis multifloris 5-6 lin. longis; 
involucro monophyllo culmum exacte continuante; squamis 
magnis .membranaceis confertís, convexis, sanguineis, late 
oblongis apice obtuso integris vel excisis, e nervo carinali lon- 
guiscule mucronatis; caryopsi squamee partém tertiam subze- 
quante late obovata, rotundato-obtusa, apiculata, pallida nitida; 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 481 


y perigonio nullo; stylo longe exserto profunde bifido; filamentis 
antherisque magnis persistentibus.—Propria species et insignis, 

Prope Constitucion legit. Dr. Carolus Reiche. 

De color verde pálido con un rizoma duro pardo, rastrero, 
| ramificado, ténue. Las cañas nacen de los nudos solitarias, 
son cortas de 64-115 milímetros, derechas o levemente encor- 
vadas, tiesas, mui angostas, exactamente lineares, profunda- 
mente acanaladas, algo agudas, i hácia el ápice denticuladas. 
Las espigas son en número de 1-3, densamente amanojadas, 
grandes, aovadas, algo obtusas i multifloras, de 10-12 milíme- 
tros de largo; el invólucro monofilo continúa el tallo. Las esca- 
mas son grandes, membranáceas, apretadas, convexas, de color 
de sangre, anchamente oblongas, redondeadas-obtusas, en su 
ápice obtuso enteras o escotadas, con un largo mucron que na- 
ce del nervio carinal. La cariopse mide Y de la escama, es 
anchamente trasaovada, redondeada obtusa, apiculada, pálida, 
lustrosa; no hai perigonio. El estilo sale largamente i es pro- 
fundamente bifido; los filamentos i anteras son grandes 1 per- 
sistentes.—Es una especie propia i mui notable. 


B. EUSCIRPUS. 


13. SCIRPUS MACROLEPIS.—Ph. 


Sc. rhizomate repente, non ceespitoso; culmo humili (4.5 cm. 
alto) crassiusculo, leevi; foliis culmo brevioribus, 21% mm. latis, 
obtusiusculis, rigidis; spicis paucifloris in capitulum globosum, 
diametri fere 1% cm. aggregatis; bracteis 1-2 capitulum «quan- 
tibus, sensim ín squamas spicularum abeuntibus; squamis 7 
mm. longis, lanceolatís, hyalinis, nervo medio viridi, mox patu- 
lis; setis hypogynis tribus; acheeniis vix quartam squamarum 
partem «*quantibus; globosis, vix angulatis, rostratis, leevibus. 

In monte Doña Ana loco dicto Vegas del Toro februario 
Hsss detexit Fr. Philippi. 

La parte subterránea del tallo está cubierta de las vainas 
casi negras de las hojas marchitadas. Las hojas verdes son al 
número de 46 5, coriáceas i lisas. El estilo i los estigmas son 


mui largos; las cerdas hipójinas en su márjen dentadas con los 
dientes dirijidos atras, como en tantas otras especies.—El Se, 


482 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


macrolepis viene a colocarse al lado del Se. semisubiterraneus 
Bóckler (Carex gaimardioides Desv.) 


14. SCIRPUS DESVAUXI.—Ph, 


Sc. culmis ceespitosis, 12-13 cm. altis, tenuibus, flaccidis, 
aphyllis basi vaginatis; spica solitaria terminali ovata pauciflo-. 
ra (foribus c. 12); squamis obtusis castaneis, carinatis, carina 
viridi, inferioribus duabus majoribus, vix dimidiam spicam 
zquantibus; acheentis globoso-triquetris, castaneis, opacis, mu- 
crone ciliato, truncato; setis sex laevissimis. 

Ciria Baños de Panimavida in provincia Linares inventus. 

Los tallos tienen el grosor de 3% milímetro, i son profunda- 
mente surcados en el estado seco. Las vainas son rosadas en la 
base, 1 ninguna lleva hoja. La espiga tiene solo el largo de 
4 milímetros, las escamas inferiores la de 21% milímetros. Hai 
1 estilo dividido en 3 estigmas, La figura del aquenio es mui 
singular. 


15. SCIRPUS TRACHYCAULOS.—Ph. 


Sc. culmis rigidis, basi dense foliatis, triquetris, apice scabe- 
rrimis; foliis culmo parum brevioribus, rigidis, carinatis, sub- 
complicatis, margine et carína scaberrimis; spicis numerosis, 
sessilibus capitulum compactum dAtametre 15 mm. formantibus; 
involucro di-triphyllo capitulum multo superante; squamis 
ovato-oblongis, uninerviis, ferrugineis, nervo viridi excurrente 
mucronatis; achenio... 

In valle Carrizal loco dicto Zanjon invenit Fr. Philippi. 

El tallo mide, incluso el invólucro, 20 centímetros; las hojas 
tienen en su base el ancho de 6 milímetros; la hoja mayor del 
invólucro tiene Ó centímetros de largo, las espigas 7 milímetros. 
—Difiere del Se. asper a primera vista por la cabezuela com- 
pacta en que las espiguillas estan reunidas. 


16. SCIRPUS DESERTICOLA.—Ph. 


Sc. repens, ceespitosus; caulibus vaginis castaneis obtectis; 
culmis 1I-pollicaribus, aphyllis; foliis rosulatis, planis, striatis; 
spicis 1-3 capitulum terminale formantibus; bracteis inferiori- 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 483 


bus ovatis, quinquenerviis, apice coriaceis, virescentibus, capitu- 
lum «equantibus, reliquis sensim brevioribus, angustioribus, 
omnino scariosis; setis hypogynis sex, retrorsum hispidis; achze- 
nio ovato, triquetro, acuminato, leevi, squame suse vix dimi- 
dium z=quante. 

S. deserticola.—Ph. Iter. atac. 386. 

Ad aquam de Profetas dictam 24% 45” lat. m. et 9,000 p. s. 
met Cachinal de la Sierra 25” lat. m., et 7,300 p. s. m. legi, et 
alias in deserto vidi, 

Planta rastrera, cespitosa, los tallos son cubiertos de vainas 
castañas. Las pajas miden 26 milímetros, son afilas. Las hojas 
son en roseta, planas, estriadas. Las espigas, al número de 1-3 
forman una cabezuela terminal; las brácteas inferiores son ao- 
vadas, quinquenervías, verdosas i coriáceas e igualan a la cabe- 
zuela, las otras son paulatinamente mas cortas, mas angostas 1 
todas son escariosas. Hai 6 cerdas hipójinas, retrorso-hispidas. 
El aquenio es aovado, tricuetro, acuminado, liso, la mitad tan 
largo que su escama. 


17. SCIRPUS CONSTITUTIONIS.—Bck. 
Bockler ms, 


Culmis pluribus fasciculatis, apice incurvis, non raro apice 
proliferis; foliis herbaceis brevibus 1%-1% poll. longis; spiculis 
5-3 lateralibus, oblongis obtusis, 2-4 lín. longis, mnltifloris; 
bractea s2ngula stricte erecta foliiformi perbrevd; squamis majus- 
culis late ovato-sublanceolatis, e dorso anguste viridi breves- 
síme mucronatis; caryopsi squame dimadium equante subor- 
biculata, trransgula, angulis prominentibus, brevissime valideque 
mucronata, alba punctata. 

Ex affinitate Sc. vtrentis, Sc, prolifero-ramost, Sc. Mosele- 
yant. 

Prope Constitucion invenit Dr. C. Reíche. 

Esta planta muestra várias cañas amanojadas, encorvadas 
en el ápice, que es a veces prolifero; las hojas son herbáceas 
cortas, de 13-18 milímetros de largo. Las 3-5 espiguillas son 
laterales, oblongas-obtusas, del largo de 4-8 milímetros, multi- 
floras; hai una sola bráctea ríjida, derecha, foliiforme, mui cor- 


484 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


ta. Las escamas son bastante grandes, anchamente aovadas- 
sublanceoladas, con un mucron corto que sale del dorso que es 
estrechamente verde. La cariopse tiene la mitad de la lonjitud 
de la escama, es suborbicular-triangular, con los ángulos pro- 
minentes, blanca, puntuada ¡ coronada por un mucron mul 
corto, válido. $ 


IV. Schoenus L. 


SCHÓNUS SODALIUM HARIOT. 


Vaginze nigrofuscz, valide striate, in limbum rigidum, augus- 
te linearem, apice subpungentem, leviter arcuatum, margíne sca- 
brum, culmi dimidium <quantem desinentes; culmi ultra 30 cm., 
in sicco castanei, leves, leviter sulcati; bractese basí fusca dila- 
tata amplexicaules, limbo striato scabro, apice pungentes, brac- 
tea inferíore inflorescentiam plus duplo superante; panicula con- 
tracta oblonga, spiculis 10-12, oblongis, unifloris, fuscis; squa- 
mee nigro-castanz, anguste albo-hyaline, lanceolate, acumina- 
tee, obscure trinerves; sete hypogyne graciles, scabre, achenio 
ovato parum compresso subtilissime punctis lineato usque 8-9- 
plo longiores; stylus trifidus setis brevior. (Franchet). 

Sch. sodaliuim Hartot. Bull. Soc. Bot. XXXI p. 154 (nomen). 
Elynanthus sodalium Franchet in Mission Scientif. du Cap 
Horn, Botanique, p. 375 pl. $. 

Faldas turbosas de la Bahía Orange. 

Mui parecido al Sch. ( Chetospora) antartica Hook., con las 
hojas mucho mas cortas, las vainas negras como tambien lo son 
las escamas de las espiguillas, i sus cerdas son mas delgadas i 
el doble mas largas que aquellas de la especie de Hooker. 


V. Carex L. 
(Gay VII, p. 197) 
A. CON UNA SOLA ESPIGA. 


1. CAREX COLCHAGHENSIS.— Bl 


C. dense ceespitosa; culmis strictis, setaceis, leevibus, 50 cm, 
longis, 3% mn. crassis basi vagints longts, fervruginetzs, interdum 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 485 


foliiferis tectis, caeeterum apAyl/s; spica única androgyna, brac- 
tea plerumqgue 2-3 cm. longa, culmum continuante fulta, fructi- 
tera globosa; squamis inferioribus ovatis, medio viridibus et 
nervosis, lateribus badiis; utriculo squama sua latiore, albido, 
inflato, obovato, erostri, obtuse trigono, in utroque latere nervo 
margini approximato instructo. 
In Andibus provincise Colchagua circa 1000 m. supra mare 
legerat orn. Ludovicus Landbeck. 
Por sus tallos alargados i delgados esta especie se parece 
muchísimo a la C. pungens Bóckler i C. Berteroana Desv., pero 
- sus aquenios son mui distintos. Las vainas, que cubren la base 
de los tallos, terminan, por lo comun, en una lámina corta de 
2a 3 centímetros, pero a veces en una hoja del largo de 8 cen- 
-tímetros, i del ancho de 1 milímetro, llana por encima, nerviosa 
-enlacara inferior 1 serrulada en las márienes. El tallo es liso, 
no surcado; la espata que lo termina es poco ensanchada en su 
base i apénas marjinada. El aquenio tiene la lonjitud de 4 mi- 
límetros, ise muestra pubescente cuando se observa con un 
lente de bastante aumento. 


2. CAREX ANDINA.— Ph. 


C. dense caespitosa; culmis //2form2abus folzatis, 15 cm. altis, 
—sulcato-striatis, basi vaginis brevibus fuscis tectis, vix 3 mm. 
crassis; foliis interdum culmos zequantibus, «equilatis, striato- 
nervosis; spica unica androgyna;, bractea brevz, deilatata fulta,; 
squamis inferioribus vacuis, bracteiformibus; mediis ovatis, acu- 
minatis, centro viridibus, utrinque ferrugineo vittatis, margine 
membranaceis; vtriculis obovatis; trigonis, apice haud rostratis 
sed distincte bidentatis; costa in utroque latere dorsi, margini 
 approximata. | 
Ad radicem Andium ocurrit prope Santiago, Chillan et alibi. 
Las vainas, que rodean la base de los tallos son cortas 1 de un 
pardo claro. Las hojas son. siempre encorvadas. La bráctea 
mayor tiene a lo sumo 18 milímetros de largo, las menores 
- ¿pueden considerarse como escamas vacías de la base de la espi- 
ga. Las escamas tienen el largo de 3-3% milímetros. Los aque- 
-nios son mui lampiños, pero las costas algo cilioladas, i mui 


486 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


prominentes.—Se diferencia luego de la C. Berteroana del Des- 
vaux por las hojas tallinas, que tienen 5 milímetros de largo, i 
por tener tallos estériles, así como: por sus aquenios; de la ante- 
rior por el tallo hojoso i por las vainas cortas a su base como 
por la forma del aquenio. 


3. CAREX MOLIN4.—Ph. 


C. ceespitosa; culmis 30-40 cm. altis, r2g2dís, teretibus, haud 
sulcatis, basi vaginatis, vaginis 1-2 laminigerís, ceterum aphy- 
llís; spica pseudolaterali; omnino sessili, spatha monophylla, 
exquisite nervosa, spicam parum superante; squamis femineis 
ovatis, acuminatis, nervosis, margine late scariosis; utriculo tri- 
quetro, squama breviore. 

In andibus provincis Talca februario 1779 invenit Frid. 
Philippi. 

Los tallos tienen el grosor de 11% milímetros, i son rodeados 
de tres vainas; las inferiores son de un bermejo claro, las si- 
guientes bermejas en la base 1 casi siempre terminadas por una 
lámina erguida, dura, pinchante, del largo de 10 milímetros i 
del grueso de 34 milímetro, La espata tiene la lonjitud de 16 
milímetros, su base es anchamente ovalada i tiene un borde 
ancho membranáceo; cuenta 7 a 9 nervios mui prominentes; 
termina en una lámina angosta, ticsa de tres nervios. La espi- 
ga pauciflora, globosa. Las escamas inferiores femeninas tienen 
hasta 7 milímetros i son parecidas a la espata, anchamente 
aovadas en la base, con ancho borde membranoso, en el centro 
nerviosas í terminadas por una puntita herbácea, que se hace 
mas i mas pequeña hasta quedar reducida a una puntita; al 
mismo tiempo los nervios son ménos prominentes i en menor 
número; el color es blanquizco con el centro verde, a veces 
acompañado a cada lado de una faja color de orin. El estilo es 
largo, terminado por tres estigmas. El utrículo mide ya 5 milí- 
metros a pesar de estar léjos de la madurez, es perfectamente 
tríquetro, aovado, lampiño, apénas bidentado en la punta.—Se 
parece mucho a la C. aphtylla por sus céspedes densos, sus tallos 
afilos rollizos, tiesos; pero es mui diversa por su bráctea, sus es- 
camas afilas í su utrículo. | 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 487 


A. CAREX MOLLERI.—Ph. 


C. ceespitosa, monostachya, androgyna; culmis junciformibus, 
teretibus, 34 mm. crassis, basi fusco-vaginatis, uni-bifoliatis; 
foliis culmo brevioribus; plamzs levibus; spica ovata, bractea 
brevi suffulta; squamis inferioribus femineis, lanceolatis, sub- 
quinquenerviis, spica parum brevioribus, superioribus masculis; 
stylis duobus; utriculo maturo glaberrimo, ovato, bicostato, 
dorso valde convexo, angulato, ventre minus convexo; rostro 
plano, apice truncato (haud bifido), margine integerrimo, ab 
utriculo subsoluto. 

In montiículis arene predii Renaico Araucaniz Martio 1889 
cespitem unicum inveni. 

Las espigas habían ya botado casi todos sus frutos. Las pajas 
tienen la altura de 20 centímetros, son verdes, lisas, no estria- 
das. La parte inferior está cubierta en la lonjitud de 5 centíme- 
tros de las vainas de las hojas muertas, que son casi negras 1 
mui nerviosas; la paja tiene unas dos hojas verdes del largo de 
7% centímetros i del ancho de casi 3 milimetros, que rematan 
paulatinamente en punta. La espiga tiene solo 7 milímetros de 
largo; las escamas femeninas son de un verde pálido o color de 
paja i miden Ó milímetros. El utrículo tiene 5 milímetros de 
largo i es del color de las escamas, no muestra nervios, 


5. CAREX VALLIS PULCHRA.—Ph. 


C. cespitosa, humilis, monostachya, androgyna, superne mas- 
cula; culmis filiformibus, leevibus; foliis filiformibus, leevibus, 
obtusis, canaliculatis, bractea culmum continuante, spicam 
pseudolateralem parum superante; squamis ovato-lanceolatis, 
acutis, ferrugineis, carina viridi in infimis in mucronem excur- 
rente; utriculo ovato-lanceolato, sensim in rostrum clongatum, 
bifidum, ferrugineum excurrente, ceterum albido; stigmatibus 
tribus. : 

Habitat in Andibus provincie Colchagua et quidem in Valle 
Hermoso, ubi Febr. 1872 legit P. Ortega. 

Forma céspedes densisimos junto con la Distichia? clandes- 


488 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


tina (Rostrovia clandestina Ph.), i la parte inferior, sumerjida 
en el césped, está densamente cubierta de los restos de las ho- 
Jas muertas; la parte que sale del - césped, tiene la altura de 5 a 
Ó centímetros í el grosor de 12 milímetro; el mismo grosor 
tienen las hojas, que miden 25-28 milímetros de largo. La es- 
piga es aovada-lanceolada, del largo de 5 milímetros í la esca- 
ma inferior bracteiforme tiene casi la misma lonjitud. El 
aquenio mide 4 milímetros, es casi plano en el lado ventral i 
convexo en el dorsal ino muestra nervios.--Esta especie es 
mui particulur i no puede confundirse con ninguna otra chilena. 


6. CAREX ORTEG4.—Ph. 


C. monostachya androgyna haud cespitosa; culmo laevi 
22 cm. alto, tenui; foliis convolutis filiformibus, vix dimidium 
culmum superantibus, leevibus; bractea culmum terminante 
spicam spurie lateralem sesquies zequante; spica subglobosa, 
superius mascula, inferius feminea, floribus 12-16, squamis fe- 
mineis, preter infimam in cuspidem foliaceum productam ova- 
tis obtusis castaneis, nervo medio albido ante apicem terminato; 
achenio oblongo, utrinque angustato, rostro bifido dentibus 
erectis, nervis parum conspicuis; acheenio orbiculari compresso 
(haud ancipite) nigro opaco. 

Cum Carice fuegiana Ph. a Paulo Ortega lecta, cujus nomen 
memoriz tradat. 

La raiz parece rastrera, en su estremo produce un tallo fértil 
i dos estériles. El grosor del tallo fértil es de 3% milímetros, 
parece haber sido rollizo. Las vainas de las hojas que rodean 
la base del tallo son pardas. Las escamas femeninas miden, a 
escepcion de la primera, en que se nota una transicion a la es- 
pata, 4 milímetros de largo i su nervio mediano desvanece con 
frecuencia ántes de la punta. El aquenio mide 1%% milímetros.- 
No puedo indicar el número de los estigmas. 


7. CAREX LATERIFLORA.—Ph. 


C. caespitosa, junciformis usque ad 22 cm: alta; culmis fili- 
formibus, leevibus teretibus, basi foliatis; foliis YW-%¿ culmi 


EM 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 489 


equantibus, culmo parum latioribus, laevibus; spica ovata pau- 
ciflora, bibracteata, vix 5 mm. longa, bracteis basi margine 
hyalino (vagina) auctis, majore usque ad 3 cm. longa, culmum 
continuante, altera spicam parum superante; squamis femineis 
ovatis, acuminatis, hyalinis centro leete viridi; utriculo enervi, 
subsloboso, apice parvo, basi in speciem gynophori crassi atte- 
nuato, stylo elongato acheenium subzequante. 

In andibus prov. Curicó leg. Manuel Vidal. 

Culmi vix ultra 1% mm. crassi, folia infima ad vaginam re- 
ducta, rufoferruginea, brevia, sensim sicut longiora fiunt ter- 
tium vel quartum viride, inferíus planum. Utriculus nondum 
maturus pallide viridis.—-A C. setzfolza bractea culmum conti- 
nuante, utriculo glaberrimo etc. differt, a C. Beteroana utriculo 
glaberrimo diverse formee etc. 

Planta cespitosa, del aspecto de un Juncus, cuyas pajas al.- 
canzan hasta 22 centímetros; son filiformes, lisas, rollizas i ho- 
josas en la base. Las hojas alcanzan a Y hasta %% de la paja, 1 
son poco mas anchas que ésta, lisas. La espiga es aovada, de 
pocas flores i mide apénas 5 milímetros; lleva brácteas con un 
marjen hiálino en la base, i la mayor de ellas de 3 centímetros 
de largo continúa el tallo, miéntras las demas son poco mas 
largas que la espiga. Las escamas femeninas son aovadas, acu- 
minadas, hiálinas con el centro verde: el utrículo es sin nervios, 
eloboso, con un ápice pequeño í una especie de jinóforo en la 
base; el estilo es alargado E del largo del aquenio. 

La paja tiene solo 1% milímetro de grueso; las hojas inferio- 
res sen reducidas a la vaina, de color pardo-ferrujinoso, se ha- 
cen mas i mas largas, i la tercera o cuarta es verde, en la base 


son planas. Los utrículos no eran maduros de color verde pá- 


lido.—Se distingue de la C. set2folza por la bráctea que prolon- 
ga la paja, el utrículo mui lampiño, etc.; dela C. Berteroana por 
el utrículo mui lampiño de otra forma, etc. 


B. TODAS LAS ESPIGAS ANDROGYNAS. 
O. CAREX TAURINA.— Ph: 


C. culmiís 20-25 cm. longis, strictis, triquetris, superne scabris, 
inferne dense vaginatis; foliis planis, rigidis, angustis, vix 2 mm. 


490 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


=== 


latis, culmum subequantibus; capitulo e. spicis androgynis su- 
perne masculis composito, triangulari vel oblongo, denso, ebrac- 
teato; squamis saturate rufo ferrugineis, ovatis, obtusiusculis, 
carinatis; stigmatibus duobus; utriculo fere orbiculari, ventre 
subplano, dorso convexo, ibique basi quinquenervio, breviter 
rostrato, ad basin rostri alato, alis integerrímis, rostro angusto 
vix bidentato. 

In montibus Doña Anal. d. Baños del Toro invenit Febr. 
1883 Frid. Philippi. 

Esta especie es mui parecida a la C. Gayana Desv. (Gay VI, 
p. 203, lám. 73, f. 3), especie que el señor Bóckler considera 
como idéntica con la C. d¿v2sa Huds., pero ésta tiene el borde 
del utrículo denticulado i éste carece de pico. 


- 9. CAREX PERALTA.—Ph. 


C. culmo 20-30 cm. alto, leevi, foliis semper culmo breviori- 
bus, 2 mm. latis, margine et apice triquetro scabris; spicis 1-2 
erectis, ovatis, androgynis inferne masculis; bractea nulla aut 
spicis breviore; squamis femineís ovatis nigris, nervo mediano 
albo ín mucronem excurrente; utrículis squama multo longiori- 
bus latioribusque, ovatis, valde compressis, glabris margine, 
albido superius serrato, caeterum fere omnluo atro-purpureis. 

Eodem loco cum priore lecta fuit, et posterius ab Otto Phi- 
lippi in andibus araucanis loco "Queñin repertus est. 

Los tallos estan rodeados en su base de muchas hojas í de las 
vainas de las hojas muertas; son delgados, dei grueso de 3¿ a 1 
milímetro. Hai por lo comun dos espigas, a veces una, entónces 
la superior es la mayor, casi sésil, del largo de 12 milímetros i del 
ancho de 11 milímetros. La espata o invólucro falta, pero hai a 
veces una bráctea de 10 a 12 milímetros de largo debajo de las 
espigas. Hai pocas escamas masculinas en la parte inferior de 
la espiga í parecidas a las femeninas, El utrículo mide 4 milí- 
metros; es de consistencia delgada, membranosa, de un color 
purpúreo casi negro con solo la base i el borde blancos. E ] 
aquenio es elíptico i de un pardo claro. Hai tres estigmas. 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 495 


10. CAREX PRATENSIS.—Ph. 


C. culmis Óo cm. altis, rigidis, inferne teretiusculis, leevibus, 
superne triquetris, scabris; foliis culmum subzequantibus, 4 mm. 
latis; planis; spicis androgynis basi masculis, ovatis in capitu- 
lum ovatum aggregatis; involucro capitulum multoties supe- 
rante; squamis femineis ovato-lanceolatis, utriculum subzequan- 
tibus, ferrugineis, albo-marginatis, nervo viridi plus minusve 
conspicuo; utriculo ovato-lanceolato, in rostrum gracile atte- 
nuato, hinc plano quinquenervio, illinc convexo 7 nervio, late 
serrulato-alato; acheenio luteo. 

In predio meo provincie Valdivie loco dicto Pantanos in- 
veni. 

El tallo es con respecto a su altura de Óo centímetros, delga- 
do, siendo su grosor solo de 2 milímetros, 1 carga cuatro hojas, 
La bráctea tiene 11 centímetros de largo i 11% milímetros de 
ancho. El utrículo tiene el largo de 4 milímetros, el aquenio 
de 1% milímetros. 


11. CAREX FUEGINA.—Ph. 


C. foliís strictis, elongatis, angustis, culmi 50-60 cm. alti dimi- 
dium zequantibus, margiíne et nervo mediano scabris; culmo gra- 
cili, modo apice scabro; spicis tribus brevibus contiguis, basi 
interdum etiam apice masculis, suprema majore, infima pedun- 
culata, bracteata; bractea subulata, vix dimidiam spicam «equan- 
te; squamis masculis atro-purpureis, nervo mediano albido; squa- 
mis femineis minoribus, utriculo multo angustioribus; utriculo 
oblongo, valde compresso, glabro, basí attenuato albo, dein atro- 
purpureo, marginibus haud incrassatis. luteis, fimbriatis, rostro 
brevi; achaenio stipitato, ovato, albo, compresso; stylzs duobus. 
3 Habitat in Fuegia orientali. | 
Las hojas tienen el ancho de 3 milímetros. El tallo, del grue- 
E so de casi 11% milímetro en su base, lleva unas cuatro hojas, 
| pero es afilo en su mayor parte. La cabezuela es oblonga o ao- 


| vada, i del largo de 26 milímetros. 1 el grosor de la espiga ter- 
TOMO XCIII 39 


4092 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


minal es de casi 9 milímetros. Las espigas laterales que son 
siempre mas pequeñas, son con frecuencia masculinas en la ba- 
sei en el ápice i femeninas en el medio. Los utrículos miden 6: 
milímetros de largo, a lo ménos 2 milímetros de ancho, no 
muestran ni nerviosidades distintas, ni en su base o en sus bor- 
des un parenquima engrosado como corcho. - 


12. CAREX MISERA.—Ph. 


C. humilis, repens, culmis fere usque ad apicem foliatis, tri- 
gonis sub capitulo triquetris, foliis complicatis, culmos superan- 
tibus; spicis 3-8, androgynis, paucifloris, apice masculis, in ca- 
pitulum ovatum ebracteatum aggregatis; squamis ovatis, acutis, 
convexis, carinatis, scariosís, fuscis; stigmatibus binis; utriculo 
ovato, glabro, enervio, in rostrum satis longum, apice integrum 
desinente. 

Emisera RO teratac: 398. 

Ad initium vallis Zorras dictae inveni, 24% 8” lat. m., 10,000: 
p. Ss. m. 

Planta baja, rastrera, con las pajas hojosas casí hasta el 
ápice, trigonas, i debajo de la cabezuela triquetras. Las hojas. 
son dobladas, mas largas que las pajas. Hai 3-8 espigas andró- 
jinas, masculinas en su punta, de pocas flores, reunidas en una 
cabezuela aovada, que no lleva brácteas; las escamas son aova- 
das, agudas, convexas, aquilladas, escariosas, pardas; hai dos 
estigmas, El utríiculo es aovado, lampiño, enerve, prolongado 
en un pico bastante largo, que termina en una punta entera. 


13. CAREX NEBULARUM.—Ph. 


C. ceespitosa, culmis strictis, superne triquetras et scabris, 14-24 
cm. altis, inferne vaginatis et foliatis; foliis planis, rigidis, culmo 
brevioribus; spicis crebris, androgynis, apice masculis, in pani- 
culam ovatam, contractam, bractea foliacea nulla vel brevissima 
stipatam congestis squamis 4-6 mm. longis, acuminatis, ferru- 
ginies s. rufo-fuscis, infimis albo-carinatis; utriculo ovato, lon- 
guiscule rostrato, enervi, rostro marginato, bifido. 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 4093 


Prope thermas Chillanenses loco dicto Valle de las Nieblas 
Januario 1877 legi. 

La planta forma céspedes pequeños, i el tallo está envuelto 
en su base de vainas parduzcas, restos de las hojas muertas, de 
las que salen unas pocas hojas tiesas, con frecuencia encorvadas 
del ancho de 3 milímetros; los ángulos del tallo son lisos en la 
parte inferior ¡ redondeados pero en la superior son agudosi mul 
ásperos. La panoja suele tener 11% centimetros de largo; los 
aquenios son un poquito mas grandes que sus escamas, del largo 
de 4 milímetros, blancos con el pico color de orin.—La planta 
se parece mucho a la C. Gayana (Gay Bot. lám.73, f. 3), pero es 
mas alta i difiere esencialmente por la forma del aquenio, que es 
exactamente la de la fig. 9(C. propingua) de la lámina citada, 
especie en la cual las flores masculinas estan en la base de las 
espigas. 


A CAREX/UROLEPIS FRANCEET: 


Culmus elatus, robustus, acute trigonus, faciebus concavus, 
angulis scaberrimis; folia longissima, usque ad 10 mm. lata, 
firma, marginibus scabra, superiora basi haud vaginante auricu- 
lata, spice 10-15, praesertim inferiores longissime pedunculate, 
seepius gemine, plus minus pendulze, superiores 2-4 perfecte 
masculze, inferiores androgynze basi vel apice breviter masculze; 
squame fuscee, dorso tantum albidee, ovato-lanceolatee, in acu- 
men patens scaberrimum ipsis nunc «quilongum sensim desi- 
nentes; utriculi ovati, squama (neglecto acumine) paulo brevio- 
res et paulo latiores, seepius impunctati, valde trinervii vel 
quinquenervii, rostro conspicuo, distincte bidentato; styli 2, 

Tripedalis et ultra; spicee inferiores 8-9 cm. longi, 1 cm. fere 
sub maturitate crassze. | 

C. urolepis Franchet Miss. sc. Cap. Horn. Bot. p. 376 tab. 5, 

Otway, Puerto bono, Puerto Eden. 

Vecina al C. Darwin? Boott, pero mas robusta i mas rijida; 
la punta de las escamas es mui alargada, igualando a veces la 
escama misma, i mas o ménos encorvada hacia afuera, lo que 
no se observa en el C. Darwinz. Las espigas son tambien mu- 
cho mas compactas que en el último, i los aquenios mas alar- 
gados en relacion a las escamas. 


404 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


C. CON ESPIGAS UNISEXUALES. 
15. CAREX SEPULTA.—Ph. 


C. culmo late longeque repente, demum multicauli erecto, 
dense foliato; foliis culmum superantibus; spica mascula unica; - 
femineis 2-3 approximatis, subsessilibus erectis; bracteis folía- 
ceis elongatis; squamis femineis ovatis, acutis, rufescentibus, 
nervo mediano viridi valde prominente; utriculis magnis, paucis, 
ovatis, inflatis, subenerviis, squama sua longioribus, ferrugineo- 
fasciatis; rostro modice elongato, bidentato; sizematibus duobus. 

In litore arenoso ad Constitucion legit vere 1885 Paulus 
Ortega, prope Concepcion, ad flumen Manso et Galena leg. Dr. 
C-Reiche: 

La parte subterránea del tallo tiene el grosor de 4 milimetros, 
í produce unos 2 a 4 tallos aéreos, que alcanzan a la altura de 
20 centímetros i llevan hojas hasta las espigas. Las hojas son 
coriáceas, del ancho de 3 milímetros, mas largas que el tallo i lisas. 
Las espigas se hallan directamente sobre el suelo; la masculina 
mide 5 centímetros de largo, sus escamas 8 milímetros; éstas son 
membranáceas, aovadas, aquilladas con el nervio mediano ver- 
de; hai a la base de la espiga várias distantes i vacias. Las espi- 
gas femeninas son cortas, apénas del largo de 3 centímetros, 
del ancho de 1% centímetros con los frutos; sus escamas son 
igualmente aovadas, pero mas firmes que las masculinas, su 
nervio mediano es mui ancho, verde i aquillado El utrículo tie- 
ne la lonjitud de 7 milímetros, la anchura de 314, es de color de 
orin claro, en medio mas oscuro, es mui grueso, casi adherente 
al aquenio; éste es trasaovado, del largo de 3 milímetros, de 
color castaño, blanquizco en la base. 

Especie mui particular. 


16. CAREX SAGEL—-Ph. 


C. humilis; culmis foliis brevioribus modo 4 cm. altis filifor- 
mibus, laevibus; foliis 2 mm. latis; spica mascula unica, femineis 
2-3 plerumque mascule approximatis, sessilibus (rarius infima 


y 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 495 


distante longe pedunculata erecta); bracteis foliaceis, infima in- 
forescentiam multo superante; squamis masculis ovatis, cari- 
natis, carina viridi; femineis lanceolatis, vzr2dzbus, uninerviis; 
utriculis squama longioríbus latioribusque, lanceolatis, longe 
rostratis, apice triquetris, dorso tr2nervízs, margine haud serratis, 
glabris; stzematibus tribus. 

Planta in Araucanía ob ornat. Carolo Sage lecta. 

Forma céspedes densos; los tallos estériles cargan muchas ho- 
jas, los fértiles tienen 4a 5, todas radicales. El invólucro o brác- 
tea inferior tiene 18 milímetros de largo, las espigas femeninas 
5-6 de largo i casi otro tanto de grueso; el largo del utrículo es 
de 3 milímetros. El aquenio es trasaovado, casi globoso, lustro- 
so, pardo provisto de un pico.—Esta especie es mui parecida a 
la C. valdiviana Ph. Linnea XXIX p. 84, pero es bastante dis- 
tinta por las escamas femeninas verdes, i los utrículos prolon- 
gados en un pico largo. 


17. CAREX ARAUCANA.—Ph. 


C. culimo elato, tereti, leevi; foliis culmo brevioribus, 3 m. la- 
tis; spica mascula 1, femineis 4-5, superioribus approximatis, 
inferiore valde remota; bracteis vaginatis, inferiore foliacea cul- 
mum aequante, squamis femineis lineari-lanceolatis, longe cus- 
pidatis, rufis; utrículis squamam superantibus, lineari-lanceolatis, 
coriaceis, dorso quinquecostatis; rostro elongato, subcylindrico, 
bidentato, dentibus rectis; sízgimatibus tribus. 

Unicum specimen in montibus Nahuelbuta dictis loco Ruca- 
pilian januatio 1877 inveni. 

El tallo tiene la altura de Ó2 centímetros pero su grosor es 
solo de 21% milímetros; produce en la base casi de raiz, tres 
hojas i¡ una cuarta a la distancia de 25 centímetros del ápice, de 
cuya vaina, que tiene 4 centímetros de largo, nace la espiga in- 
ferior, que tiene apénas 11% centímetros de largo, es erguida Í 
abre sus flores mas tarde que las espigas superiores. Éstas son 
mui aproximadas una de otra, casi sésiles, bracteadas i del lar- 
go de 2 centímetros; la misma lonjitud tiene la espiga terminal. 
Las escamas miden 31%, los utrículos maduros 4%2 milímetros; 
son planos en el vientre, convexos en el dorso, quinque-costa- 


496 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


dos pero con costillas poco prominentes; el aquenío es trasaovado 
tríquetro, pardo, con pico.—El aquenio es sumamente parecido 
al de la especie precedente, que por todos los otros caracteres 
es tan distinta. | 


18. CAREX PROMAUCANA.—Ph. 


C. culmo erecto, triquetro laevi; foliis culmo parum brevio- 
ribus; spica mascula 1, femineis 3-4, infima distante, longe pe- 
dunculata, longe bracteata; spice masculae cylindrice squamis 
linearibus atropurpureis, margine hyalinis, arístatis; squamis 
femineis brevioribus, paullo latioribus, omnino atropurpureis; 
utriculis inflatis, oblongo-ovatis, squama latioribus et paullo 
longioribus, membranacezs, albidis, superius spadiceo-tinctis; 
stigmatibus tribus. 

In Andibus de Chillan denominatis crescit. 

Los tallos tienen la altura de 45 a 50 centímetros i el grosor 
de 5 milímetros; el ancho de las hojas puede alcanzar a 7 milí- 
metros; su borde es mui áspero. Las espigas son del largo de 
3 centímetros i del grueso de 5 a Ó milímetros, la femenina in- 
ferior tiene un pedúnculo de tres centímetros i una bráctea de 
9 a IO centímetros. Las escamas masculinas miden 6 milíme- 
tros sin la arista, las femeninas apénas 4 milímetros, su nervio 
mediano es blanco, i el borde superior como aserrado.—Difiere 
de la C. chillanensís por ser mucho mayor, por espigas largas 
multifloras, un porte mui distinto, etc. 


19. CAREX DESSAUERI.—Ph. 


C. 35-50 cm. alta; culmo leevi, folia multum supcrante, sub- 
triquetro; foliis planis: spicis oblongis, breviusculis, masculis 
c. 3, sepe androgynis; feminea 1, longe remota, longe peduncu- 
lata, superius mascula; squamis femineis utriculo brevioribus, 
ovatis, acutis, atropurpureis, nervo mediano albo; utriculis gla- 
bris, membranace¿s ovatis, in rostrum breve productis, margine 
haud serratis, e fusco-albidis, apice nigris; s£zgmatibus tribus. 

In Andibus preedii Cauquenes invenjt von Dessauer. 

La planta forma densos céspedes. Los tallos estan cubiertos 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 497 


en su base de fibras bermejas, restos de las hojas muertas. Las 
hojas radicales alcanzan a tener 175 milímetros de largo, 1 6 
milímetros de ancho. La espiga femenina nace del tercio o del 
cuarto de la lonjitud del tallo, está añanzada a un pedúnculo 
de casí 8 centímetros de largo, i tiene una bráctéa mas larga 
que ella. La espiga tiene la lonjitud de 24 milímetros, el espe- 
sor de 8 milímetros, i la quinta parte superior lleva flores mas- 
culinas, sus escamas tienen apénas 3 milímetros de largo. El 
utrículo tiene 4 milímetros de largo, es mas bien comprimido 
que triquetro, i muestra tres nervios bastante hinchados. El 
aquenio es de color castaño, oblongo-aovado, trigono i su lonji- 
tud es la mitad de la del utrículo. La segunda espiga tiene en 
su base una bráctea del largo de la espiga, su mitad inferior 
lleva flores femeninas, la superior flores masculinas, la tercera 
tiene una bráctea ancha en la base 1 con márjen ferrujinoso, pasa 
súbitamente a una punta verde aleznada serrulada.—A pri- 
mera vista se podria tomar por la C. odontolepíis Ph. Linnaea 
XXIX p. 32, pero ésta tiene hojas mui largas, escamas mas an- 
gostas tridentadas i utrículos mas anchos, 


20. CAREX LAMPROCARPa.—Ph. 


C. culmo fere 1 m. alto, gracili, trigono laevi, foliis longissi- 
mis, culmum aequantibus, usque ad 12 mm. latis; bracteis va- 
ginantibus, foliaceís, culmo brevioribus; spicis 7-8 erectis, 2-3 
masculis; femineis gracilibus, elongato-cylindricis, inferioribus 
remotis, longe pedunculatis; squamis $ vix 21% mm. longis, 
scariosis, ovatis, aristatis; utrículo coriaceo, glabro, ovato, infla- 
to, nitido, subenervio, breviuscule rostrato, rostro vix bifido; 
stigmatibus tribus. 

In predio meo San Juan (prov. Valdivia) loco dicto Paso de 
las piedras in umbrosis humidis inveni; februario fructus matu- 
rare incipientem. 

El grueso del tallo al oríjen de la espiga inferior es solo de 
21% milímetros, ésta dista a veees 35 centímetros de la siguiente í 
mide con su pedúnculo 10 centímetros; las flores femeninas in- 
feriores son a veces mui distantes entre sí. El aquenio es aova- 
do i tricuetro.—La C. acutata Boot difiere por un utrículo del 


498 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


largo de 4 milímetros (1.8/9 lin.) fuertemente multinervio, i por 
las espigas inferiores cabizbajas, el utrículo trasaovado con dos 
costillas marjinales, la C. multispicata Kunze por sus brácteas 
no envainadoras, ei utrículo multinervio, la C. Anmwvandterz, 
que sigue, por el utrículo del doble tamaño, membranáceo, mui 
nervioso. z 


21. CAREX ANWANDTERI.—Ph. 


C. culmo elato fere 11% m. “alto, superius scabro; foliis brac- 
teisque elongatis, planis; bracteis foliaceis, infima longissima; 
spica mascula 1, femineis 4-5, cylindricis, densifloris, erectis, su- 
perioribus approximatis, inferiore rémota; squamis utriusque 
sexus atropurpureis, femineis latioribus ovatis, nervo mediano 
albido, in cuspidem terminato; utrículo mebranaceo, glabro, 
nervoso, ovato, in rostrum bicuspidatum terminato, 5 mm. longo, 
squama sua longiore; sizgmatibus tribus. 

In predio meo loco dicto Pantanos unico loco habitat. 

El grosor del tallo es de 6 milímetros, su altura de 11%% milí- 
metros. Las hojas son casi tan largas como el tallo, del ancho de 
12 milímetros, planas, escabras en el márjen como en las de- 
mas especies, con tres nervios mas prominentes que los otros. 
La bráctea de la cual nace la espiga inferior, tiene la lonjitud 
de 55 centimetros, i 1 centimetro de ancho. El pedúnculo de 
esta espiga mide 20-25 milímetros, la espiga misma el doble 
por 7 milímetros de grueso. Las escamas femeninas son aova- 
das i del largo de 4 milímetros, las masculinas tienen la mis- 
ma lonjitud pero la anchura es solo la mitad. El utrículo 
maduro es verde, sésil, del largo de 5 milímetros, ancipite e 
igualmente convexo en ámbos lados, finamente estriado entre los 
nervios. El aquenio es tríquetro, elíptico, acuminado en ámbos 


estremos, de color castaño claro. —Difiere de la C. multispecata - 


por tener una sola espiga masculina, escamas no ciliadas con 
el nervío mediano evanescente; i al contrario formando una 
punta saliente; de la C. excelsa por sus espigas femíneas dere- 
chas, las escamas mucho mas grandes; de la C. acutata por sus 
escamas no ciliadas con ancho nervio verde prolongado en una 
arista, por los dientes del utrículo no diverjentes, etc. 


A 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 409 


FYIACAREX CALBUCANA:=Ph. 


C. culmo humili, foliis angustis, lineari-subulatis subaequi- 
longo; spica mascula 1, femineis subduabus, approximatis (in- 
terdum tertia inferiore remota bractea) longissima stipitatis; 
squamis femineis ovatis, acuminatis, spadiceis, dimidio utriculo 
vix longioribus; utriculo elongato-ovato sensim in rostrum cras- 
sum bidentatum abeunte, coriaceo, laevissimo. 

Calbuco Februario 1892 legit Fridericus Albert. 

Planta cespitosa, con pajas filiformes que alcanzan hasta 
8 centímetros, lisas con escepcion de la bráctea de 6 cm. que las 
prolonga, i cubiertas en su base de escamas pardas. Las hojas 
inferiores son casi radicales mui lisas, i miden hasta 11 centí- 
metros de largo por 1 12 milímetros de ancho, a veces nace en 
el medio de la paja una hoja mas larga que ésta. La espiga 
masculina mide 9 milímetros, 1 está provista de una bráctea 
cerdácea de doble largo, la espiga femenina mide 8 centímetros 
de largo por 3 12 milímetros de ancho.—Es parecida a la 
C. Urvzllaez, pero ésta tiene hojas de 2 1% milímetros de largo i 
muí ásperas al interior, hai 3 espigas masculinas, la superior 
de 40 milímetros de largo; las espigas femeninas miden 27 mi- 
límetros, sus escamas son mas largas que el utrículo, el que es 
mas grande ¡ tiene el pico mas largo. De la C. x2valzs se distin- 
gue a primera vista por la larga bráctea que continúa el tallo. 


23. CAREX MELANOLEPIS.—Ph. 


C. humilis, vix 7 cm. alta, saepe caespitosa; foliis erectis cul- 
mum aequantibus, 2 mm. latis, spica Í unica, Y 2 ad 3 approxi- 
matis; bractea infima spicam suam aequante, reliquis perbre- 
vibus; squamis Y et £ subaequalibus, late ovatis, obtusiusculis, 
atris, nervo mediano ante apicem evanido vix pallidiore vel 
albescente; utriculo albido, apice et marginibus viridi, squamam 
latitudine et longitudine superante, compresso, membranaceo, 
obsolete nervoso, rostro brevissimo, atro-purpureo, subintegro; 
stigmatibus binis. 

In Andibus loco dicto Va!le Hermoso invenit Paulus Ortega. 


g00 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


El rizoma es perpendicular, bastante largo, negruzco i densa- 
mente cubierto de fibras igualmente negras, restos de las hojas 
muertas, i produce ora un solo tallo, ora un pequeño césped. 
Los hoj s son casi interamente lisas i mui nerviosas. La espiga 
femenina inferior está afianzada a un pedúnculo de 6 a 7 milí- 
metros de largo, 1 tiene el doble largo, las otras son menores 
i casi sésiles; la espiga masculina mide 8 milímetros en lonjitud, 
las escamas de las dos clases de espiga solo 1 1% milímetros. 


24. CAREX OCHROSTACHYA.—Ph. 


C. culmo laevissimo, trigono, 60 cm. alto; foliis dimidium 
culmum acquantibus, 8-9 mm. latis, fere laevissimis, rígidis; 
spica 4 una, $ 4-5, infima longe bracteata, erectis, cylindricis, 
7 mm. crassis; squamiís ¿ linearibus, ferrugineis, albo marginatis; 
squamis £ oblongis, obtusis, nervo medio albo in mucronem 
brevissimum excurrente, lateribus rufis; utriculo squama sua 
longiore et latiore, membranaceo, valde compresso, ovato, in 
rostrum brevissimum cylindricum terminato; achaenio stipitato, 
ovato, trigono, nigro-fusco; stigmatibus tribus. 

Habitat in Andibus de Linares, legit januario 1874 Paulus 
Ortega. | 

La hoja tallina ínfima nace a veces a la corta distancia de 
18 centímetros del cuello, i se compone de una vaina del largo 
de 6 1% centímetros, i de una lámina que tiene la lonjitud de 
21 centímetros, de su vaina sale la espiga inferior; las hojas de 
la circunferencia son el doble mas largas. Las espigas tienen el 
largo de 2 14 centímetros i un pedúnculo mas corto. Las esca- 
mas ínfimas de la espiga masculina miden Ó milímetros, las 
demas son mas cortas. El utrículo es casi blanco i tiene la lon- 
jitud de 4 milímetros. 


25. CAREX PEDICELLATA.—Ph. 


C. culmo 22 cm. alto, basi vaginis foliorum emortuorum 
tecto; foliis planis, laevibus, culmum subaegquantibus, 4 mm. 
latis, penultimo caulino spicas multum superante; bractea infi- 
ma haud vaginante, spicas aequante; spicis confertis, erectes, 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS BOI 


brevzbus, tribus femineis, quarta mascula; squamis masculis 
oblongis, obtusis, centro flavidis, margine atro-purpureis; femi- 
neis ejusdem magnitudinis et formae; stylis duobus; utriculzs 
distincte pedicellatzs, ovato-oblongis, ellipticis, subito in rostrum 
breve terminatis, viridibus, basi albidis, membranaceis, inflatis. 

In valle fluminis Palena invenit orn. Fridericus Delfin. 

He recibido un solo ejemplar. Los utrículos habian ya caido 
en su mayor parte. La espiga inferior es casi enteramente sésil, 
del largo de 16 milímetros, las siguientes son mas cortas, la 
terminal masculina mide 11 milímetros. No he encontrado mas 
de dos estilos. —Esta. especie se aproxima por varios caracteres 
a la C. Uruillaez, pero ésta tiene tres espigas masculinas, tres 
estigmas i un utrículo mui diverso. 


26. CAREX SERRANOI.—Ph. : 


C. culmo.....; foliis.....; bracteis haud vaginantibus longissimis, 
infima 5 mm. lata; spicis approximatis, quinque femineis, (su- 
perioribus apice masculis) praeter infimam erectis, masculis 
duabus, squamis masculis lanceolatis, centro albidis, fusco mar- 
ginatis, femineis longioribus et duplo latioribus, caeterum simi- 
libus; utriculis squama brevioribus, firmis, ovato ellipticis, utrin- 
que fere aeque acutis, rostro breví terminatis, compressis, mar- 
sinatis, ventre planis binerviis, dorso convexis fere quinque- 
nerviis; stylis tribus; achaenio rufo, ovato, acuto, compresso, 
submarginato. 

In altiplanitie c. 700 metr. alta partim nive tecta Patagoniae 
occidentalis haud procul a flumine Rinihue ab orn. Delfin 
lecta. 

Es de sentir, que muchas de las plantas traidas por el señor 
Delfin son tan incompletas, de la presente recojió solo la inflo- 
rescencia. La bráctea infima tiene 23 centímetros de largo, 1 
5 milimetros de ancho, la última es aleznada i su lonjitud es 
solo de 4 1% centímetros. El pedúnculo de las espigas feme- 
ninas mide 20 a 25 milímetros i las espigas inferiores mismas 
36 milímetros, las escamas de ellas 5 milímetros. —Se distingue 
de la C. paleata por las brácteas no envainadoras, etc. 


502 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


27. CAREX RAFHMERI.—Ph. 

C. culmis erectis, 30-35 cm. altis, superne scabriusculis, foliis 
angustis excepto margine laevibus, culmum superantibus; spi- 
cis 4 ad 5 approximatis, suprema androgyna; bracteis vix vagi- 
nantibus 2-3, spicas multo 'superantibus, suprema setacea; 
squamis femineis utriculo minoribus, late ovatis, nigris, centro 
viridibus, albo marginatis; utriculo ovato, acuminato, breviter 
rostrato, rostro parum emarginato. 

In Araucaniae Andibus legit orn. Rahmer, ad locum Lacar 
Otto Philippi. ( 

El tallo tiene el grueso de 1 2 milímetros, es trigono, cu- 
bierto en su base de las vainas de las hojas muertas. Las hojas 
tienen el ancho de un milímetro. La bráctea inferior mide hasta 
14 centímetros. La espiga inferior tiene un pedúnculo de Ó mi- 
límetros de largo i mide, como las demas, 8 milímetros. Las 
flores masculinas se encuentran en la base de la última espiga 
en los individuos araucanos, i en la parte superior de ella en los 
del lago Lacar. Los utrículos tienen la lonjitud de 2 a 2 l% mi- 
límetros, son convexos en el dorso i con 5 a 7 nervios, casi 
planos en el vientre 1 con 5 nervios; el pico es mas largo en los 
utrículos que nacen en la base de la espiga que en los supe- 
riores.- -Los individuos traidos del lago Lacar son mas pequeños 
que los araucanos. 


28. CAREX INCOMPTA FRANCHET. 


Culmus elatus, sat gracilis, haud rigidus, levis vel apice tan- 
tum vix scaberulus, faciebus planis; folia elongata molliuscula, 
margine scabra, superiora haud vaginantia; bractcae culmum 
superantes; spicae 10-12, inferiores 6-8 foemineae, saeplus ge- 
minae vel etiam ternae, longe pedunculatae, pedunculis scabris, 
flexuosis inaequalibus, undique patentibus; squamae fuscae, 
cum linea dorsali pallida, ovato-lanceolatae, breviter acutae vel 
parum obtusac, utriculum subaequantes vel illo paulo breviores 
et sensim angustiores; spicae superiores 4-5 praeter supremam 
subsessiles, omnino masculae, vel 1-2 magis inferiores andro- 


BS A 


A AX PP 


li Cr ir 


AA e 


A e 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 503 


gynae; utriculus late ovatus, crebre fusco punctatus, obtuse tri- 
nervius, ore distincto bidentato; styli 2. 

Bipedalis et ultra; folia 4-6 mum. lata; spicae inferiores 4-5 cm. 
longae, 7-8 mm. latae. 

C. incompta Franchet. Miss. Scient. Cap. Horn. Bot. p. 376, 
tab. 6. 

Esta especie es igualmente parecida al C. Dariwzni, pero no- 
table por sus utrículos anchamente aovados que sobrepasan 
de cada lado la escama i frecuentemente un poco mas cortos 
que ella. 


VI. Uncinia Pers. 
(Gay, VI, 224) 
PARUNCINTA LOLTACEAS=P 


U. culmo gracili, 65 cm. alto, trigono, laevi; foliis caulinis 
5 mm. latis, culmo multo brevioribus, margine scabris, parum 


—nervosis; spica gracili 17 cm. larga, 3 mm. crassa, basi angusta- 


ta, squamis appressis, infimas valde distantibus, oblongis, centro 
viridibus, plurincrviis, lateribus fulvis, apice fuscis; utriculis 
parum longioribus, oblongo-linearibus, margine carinatis et 
fasciculato-pilosis, dorso appresse pubescentibus, in latere convexo 
binerviis. 

Habitat in monte Frai Jorje dicto ad ostium fluminis Limarí, 
ubi Fr. Philippi januario 1883 detexit. 

Esta especie se distingue de las demas por su espiga mui 
delgada, las escamas aplicadas contra la ráquis, mui distantes 
en la base, por sus utrículos pubescentes. La arista es un poco 
mas corta que el utrículo. 


2. UNCINIA BRACTEOSA.-—Ph. 


Ú. foliis angustis, 4 mm. latis, culmum 36 cm. longum, apice 
scabrum zequantibus; spica oblonga, c. 40 mm. longa, 15 mm, 
lata, laxa, ¿nvolucrata; foliis involucri tribus, inzsequalibus, maxi- 
mo spicam ter «equante; squamis femineis patulis, ovato-lan- 
ceolatis, inferioribus fera 10 mm. longis, pallide fuscis, dorso 


504 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


viriscentibus, 7 nerviis; utriculis Z/anceolatís, glaberrimis, basi 
aliquantum suberosis; acheenio ovato-oblongo, truncato; styli 
basi bulboso-incrassata. EE 

Speciem hanc singularem orn. Alberto Hochstetter debeo, qui 
eam forte in canali Smyth Patagoniz occidentalis invenerat. 

La base del tallo está cubierta de vainas bermejas, restos de 
las hojas muertas; las hojas. verdes son dobladas, /ísas en su 
borde i en la quilla, con los nervios desiguales, uno de cada lado 
entre la quilla 1 el borde es mas prominente. El tallo, del grueso 


de 11% milímetros, es fuertemente triquetro, liso i solo escabro ' 


debajo de la espiga. La hoja mas larga del invólucro es parecida 
a las tallinas, pero su base es dilatada i escariosa en el borde, 
las siguientes son mas i mas cortas i pasan a la forma de las 
escamas. Estas tienen las tres escamas medianas mucho mas 
prominentes i largas que las otras. El utrículo mide 7 milíme- 
tros. es mas convexo en el lado dorsal que en el ventral, í sus 
bordes son mui lisos. El aquenio es bermejo, lustroso, no pun- 
tuado.—Especie mui singular por su invólucro, la forma del 
aquenio i la base bulbosa de su estilo. 


3. UNCINIA MICROGLOCHIN.—Spr. 


Ú. spica stricta abbreviata superne ¿, fructibus semiteretibus 
subulatis reflexis, arista glabra exserta, foliis fAliformibus. 


U. Microglochin Spr. Syst. Veget. 111 p. 830.—Carex Micro. 


slochin Wahlenb. Act. Holm. (1803) p. 190. 

Es cosa mui notable que esta planta de Laponia i Noruega 
se halle tambien en la Tierra del Fuego i la Patagonia Occi- 
dental; de la primera rejion la trajo la comision cientifica fran- 
cesa, en la segunda la halló el cap. Wilkes, 


4. UNCINIA MACROTRICHA FRANCHET. 


Culmi robusti, elati, acute triquetri, marginibus scaberrimi; 
folia elongata, late linearia, superiora valde vaginantia, basi 
attenuata, apice breviter acuminata, margine scabrata, utraque 


CITO SSI RA DEA AA 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS BO5 


facie glaberrima; spica crassa, densa, cylindrica, apice breviter 
attenuata, acutissima; squame utriculo fere duplo breviores, 
oblong«*, obtusz*, coriacez, pallidee, dorso sulcate cum nervo 
tenui, apice anguste fuscse cum margine hyalino albo; utriculi 
grísei, presertim antice et ad marginem pilosuli, e basi angusta 
late obovata, superne achenio prominente gibbosi, in rostrum 
paulo breviorem abrupte contracti, demum e medio incurvore- 
fracti; sete patentissime glabra, utriculo 6-7 plo longiores; sta- 
minum filamenta complanata. 

Culmi 2-3 pedales, folia culmi zequantes, usque 14 mm. lata; 
spice 7-10 cm., ad medium 8-9 mm. crasse; utriculi 3 mm,; 
sete 18-22 mm. 

Uncinia macrotricha Franchet. Miss. Scient. Cap. Horn. Bot. 
pazo tab. 7 A. 

Difiere de la U. erinacea Pers. por sus utrículos pálidos, mas 
gruesos i encorvados en el medio, por sus cerdas hipójinas mas 
robustas i casi de doble largo. 


SNUNCINTA- PHLEOIDES PERS. VAR. LONGISPICA FRANCHET. 


Pedalis vel bipedalis, eximie glaucescens; folia pedaliía et ultra 
8-10 mm. lata; spica densissima e basi attenuata lineari sensim 
apice clavata 9-18 cm. longa; utriculi superne dense rufo tomen- 
telli; bractex et flores pAleozdzs. 

U. phleozdes Pers. var. long?spica Franch. Miss. sc. Cap. Horn. 
Ot. Pp. 378. 


Ó. UNCINIA CYLINDRICA FRANCHET. 


Culmi elati, graciles, sulcati, leves; folia pallide virentia, plana, 
latiuscula, erecta, rigida, margine et ad nervum perfecte levia, 
culmis breviora; spica gracilis cylindrica, haud laxa, apice obtu- 
so breviter mascula; bracteze coriaceze, concavee, ovatee, obtus:e, 
glabree, dorso obscure uninervate, lateribus pallide fuscze, 
margine superne angustissime albohyaline*; utriculus oblongo- 
fusiformis, obtusus, fusco-maculatus, dorso convexo multiner- 


506 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


vis, ventre plano, apice et ad margines dense fulvo-pilosulus, 
squamam zequans vel parum superans; seta utriculum dimidio 
superans, glabra; filamenta staminum plana. 
Tripedalis; folia 6 mm. lata; spica 10-12 cm. longa 3-4 cm. lata; 
utriculus 5 mm.; seta 7 mm. 
-U. cylindrica Franchet-Miss. scient. cap. Horn. Bot. p. 370» 
tab. 7 B. | ] 


KR. A. POTLIPPI 


Director del Museo Nacional 


(Continuará.) 


Ssese:messs 


ESTUDIOS ARAUCANOS V 


DIÁLOGOS EN DIALECTO PEHUENCHE CHILENO 


— 3 — 


En Abril de 1895 recibí una carta en la cual el señor don 
Victor Manuel Chiappa me pidió direcciones para los estudios 
del idioma araucano en que se ocupaba desde tiempo atras. 
Poco despues me mandó el mismo caballero varias poesías que 
tenia recojidas 1, siguiendo mis indicaciones, alcanzó a encon- 
trar entre sus trabajadores en el fundo de Santa Rosa, situado 
a orillas del Perquenco superior, al este de la estacion de Pua, 
a un individuo especialmente apto para estudios lingúiísticos i 
literarios. Este hombre, el indio Segundo Jara, de nombre indi- 
jena Calvun (Kadtvtinm) dictó al señor Chiappa nueve poesías, 
el cuento de los tres hermanos, el cuento del Cherruve i el 
de los dos perritos i varios cuentos históricos (el combate de 
Calvucura, Quilapan, un malon i la relacion de Mariñamco) 
Estos trozos que me llegaron en el trascurso del año de 1895 
me parecieron tan importantes por su lenguaje i por su conte- 


nido, que acepté con gusto la invitacion del señor Chiappa de 
TOMO XCIINI 40 


508 MEMORIíAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


pasar en su fundo una parte de mis vacaciones (como tres se: 
manas en Febrero de 1896). 

Aproveché bien este tiempo, pues pude revisar con la ayuda 
de Calvun todos los trozos que me habia mandado el señor 
Chiappa, ¡en seguida apunté catorce trozos en prosa, una poesía 
i las traducciones de los mismos diálogos que ya tengo publi- 
cados en picunche, 1 de algunas otras frases. 

Pienso publicar todos estos documentos en la continuacion 
de los Estudios Araucanos. Principio por las traducciones que 
obtuve en la última de mis conferencias con Calvun por las 
razones especiales que paso a esponer. 

En la serie prolongada de sesiones que tuve con el indio, lle- 
gué a convencerme poco a poco de que ciertas diferencias de 
pronunciacion que ya habia notado desde tiempo atras, no eran 
casuales, sino intencionales. Se trata de las consonantes /, nm, £ 
que jeneralmente son alveolares, pero en ciertas palabras se 
pronuncian dentales. 

De los gramáticos mencionan- esta particularidad VALDIVIA 
(en elicap. 1,,£ 8) 1 PEBRES-(paj. 5), 

VALDIVIA dice: " Lo tercero se ha de notar que estas tres 
" letras siguientes l. n. t. de mas de la pronunciacion que tienen 
"en nuestra Española en estas sylabas (la, na, ta) que tambien 
"se vsa en esta lengua; hazen otra pronunciacion con ellas, 
' que es necessario saberla para euitar la equiuocacion que ay 
“wen muchos vocablos, cuya significacion depende desta pro- 
" punciacion, la qual es desta manera, que arrimando la punta 
"de la lengua a los dientes pronuncian (la, le, lí, 8.) y (na, ne, 
"ni, 8.) lo qual no tiene la primera pronunciación nuestra que 
"se forma con la punta de la lengua en el paladar alto; y al 
" contrario quando los Españoles pronunciamos, ta, te, ti, 8c. 
“ arrimamos la punta de la lengua a los dientes: pero estos 
" Indios para su segunda pronunciacion destas sylabas (ta, te; 
"Pi 82.) (1) arriman la punta de la lengua al paladar alto. Y 
" para escrebir estas tres letras en esta segunda pronunciacion 
"wysamos de las mismas, l', n”, t”, con aquellas señales, aunque 


(1) Valdivia pone una raya horizontal sobre la /; yo pongo mi signo 7 


> 


ESTUDIOS ARAUCANOS V 509 


"en el Arte y Cathecismo sobre la (2) no se puso señal para 
u quitar la equivocacion que vuiera leyendo algunos (ña, ñe, 
"w ñ1, Sc.) en el Vocabulario se pondra un puntico solo encima 
u de la (n) y quando fuera ña, ñe, ñi, se pondra la raya ordi- 
u narla. n 

En otras palabras, Valdivia dice que hal en araucano una /, 
m2, + dentales i una /, 72”, £ prepalatales; de las cuales £,, /, n' 
son los sonidos corrientes castellanos. Efectivamente la letra / 
se encuentra en el vocabulario de Valdivia solo en tres pala- 
bras (cal: ha, pelle) 1 sus derivados, la letra m2 solo en cinco pa- 
labras (caven:, chun'2l, cuna, n'o, ven) (1) 1 sus derivados. 

FEBRÉS menciona la / icon las siguientes palabras (páj. 5): 

" Fuera de esto, en algunas palabras pronuncian la /, y la z, 
“ arrimando la punta de la lengua á los dientes; pero es mejor 
" omitir la molestia de ponerles virgulita encima, u otra señal, 
" porque lo usan en muí pocas palabras, y casi no se percibe su 
" diferente sonido, sino atendiendo con particular cuidado. .. 

En el diccionario recuerdo solo la palabra 20 (mucho) i 
utm' (alba). 

HAVESTADT no trata de estos sonidos. 

Yo mismo ya en mis estudios anteriores algunas veces me 
había fijado en una pronunciacion claramente dental de la £, / 
n en algunas palabras (zin cp. Est. Arauc. III 116. vota, 
all'iin), pero no le habia atribuido importancia porque otras 
veces me parecia que la misma palabra se pronunciaba indife- 
rentemente ya sea con 2 o £ dentales, o sea con el sonido corrien- 
te apico-alveolar. 

En las conferencias con Calvun creía, sin embargo, notar que 
algunas palabras se repetian a menudo con el sonido dental; 
pero como el indio no correjia mi pronunciación, solo en una 
de las últimas sesiones alcancé a llamarle la atencion sobre 
este punto i en la última, en que apunté las traducciones, me 
fijé continuamente. En verdad, Febrés tiene razon cuando dice 
que casi no se percibe el diferente sonido. Yo mismo, que creo 
tener el oido bien acostumbrado a estudios fonéticos, tuve que 
cerciorarme cada vez por la vista sí la articulacion de una £, Zn 


(1) En algunas otras palabras la n* es error tipográfico. 


510 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


era efectivamente dental. Calvun, dócil como siempre, al fin 
levantó en cada fen'te mote etc. la cabeza para mostrarme la 
punta de la lengua que se asomaba entre sus dientes; él distin- 
guió claramente por el oido si yo repetia x' o n, etc. 

Al mismo tiempo con los sonidos dentales de la x:, /, £', que 
tienen la misma colocacion de la punta de la lengua que la d 
corriente del araucano i que se articulan siempre con mucha 
enerjía, noté varias veces una /' iz apico-supraalveolares o 
quizas prepalatales (articulacion de la 2), pero esta articulacion 
no parece nunca corresponder a una distincion de significado, 
sino que es causada por razones puramente fonéticas, a saber, 
la vecindad de una vocal con fuerte levantamiento del dorso de 
la lengua hácia atras como dí, 2, u. | 

Pero hai otra cosa mas. En algunas palabras la pronuncia- 

cion cambia entre la dental, la alveolar, la apico-prepalatal í la 
dorso-supraalveolar; es decir pueden existir palabras cuya pro- 
nunciacion vacila entre £, £, 2 ich; como vente i ven'fe, votam 
i vochom, fatta, fota 1 facha, etc. 
_ FEBRÉS alude a esta particularidad en el $ 5: 1. Suelen los 
" Indios mudar algunas letras en otras, v. g.... la £, y la £h en 
" ch, principalmente para hablar cariñoso, vochuwsm por votim el 
"hijo:.... la ren d, y mas en el za, 7o, ju Catalan, o gia Ita- 
w liano, o ge, gí Frances, para hablar melindroso, que se parece 
algo a la s, como duca, juca, por ruca-la casa: cujam, por cu- 
wyam-huevo. Usus te plura docebit. 

HAVESTADT es mas esplicito; dice en el número 4: 

" Sumit sibi Lingua Chilensis licentiam usurpandi unam líte- 
"ram pro alía; idque I. ut formet Diminutiva. V n. 273.2 do 
ad significandum affectum amoriís, blanditi éc. 292. 3 tio. 
" quía aucupantur verborum concinnitatem, orationis cultum, 
" famamque eloquentize: vel etiam ad cujusvis arbitrium ac 

" líbitum. ". Entre los ejemplos enumera: cal, cal!, lana; lamúen, - 
llamúen, soror;... ruca, duca, suca, domus; huera, hueda, huesa, 
malus, a, um; cara, cada, cas, viridis, crudus. 

"273. Diminutiva fiunt commutando literam vel literas ín 
alias magís blandas, molles, teneras. E. g. cuchanz pro cutan:, 
" aegrotat... cuse pro cuye, anus; vochum pro: votne, filiolus. » 

En el número 292 HAVESTADT habla algo vagamente de los 


ESTUDIOS ARAUCANOS V 5II 


cambios fonéticos que los araucanos suelen emplear para espre- 
sar amor i cariño. 

Estos hechos notables del idioma de los indios chilenos ya 
se han dado a conocer al mundo cientifico por las citas de G. 
VON DER GABELENTZ (Dze Sprachwissenschaft, Leipzig, 1891, 
páj. 203 i 363), pero será indispensable estudiarlos detenida- 
mente. El araucano usa sin duda diferentes articulaciones, no 
solo para el lenguaje del cariño, sino para variar un poco el 
valor significativo, como en wed'a-wesa-wera, kure-kRuye-kuzhe- 
rude. Los materiales mios publicados hasta aquí no son sufi- 
cientes, porque no me he fijado lo suficiente en el asunto i qui- 
zás involuntariamente he uniformado en la trascripcion lo que 
en boca del indíjena fué intencionalmente algo distinto, 

Enumero, como trabajo preliminar, las palabras que en los 
diálogos de Calvun aparecen con /”, x:, £, las que tienen várias 
pronunciaciones e influencias del levantamiento posterior de la 
lengua en algunas consonantes: 

Mene all 24,27, 28, 61 etc. a 83,55, 121 etc. 

úligpum 67; Piifkun 79. rotltatun 109. 

Tienen 2: weniiz Ó, 121, 172. nrampolkean 138, 140, 142 (n', 
véase mas abajo). 

Mera 3, 57, 137, ete. mate 05, 075:73, 74, etc. 
chumbten 13, 23, 30, 39, etc.; mott'a 133; vot'sm 106. 

Vacila entre ni 1: pun: 124, pun 89, 194 (quizás mal obser- 
vado). 

fentepun S, 30, 48, 53, 145, etc. pero fen'Pe 90, 145. 

wen'e 19, 22, 87,92; pero 202 wentetu. 

Vacila la articulacion en petu 92; petu 136. fota 195, 1096, 
216. fota 15, 46. facha 36. wetod 1 wechod 184. weda (es decir 

con d' posdental, mas bien fricativa que esplosiva) Ó5, 90, 135. 
wera (es decir wez'a) 188, wesa 203. 

kuse 48 (pero en otras partes hure la esposa). 

Articulacion supraalveolar se encuentra en los casos si- 
guientes: | : 

an'úin 92, an'iine 8; kutan'an' 113; mMiimon'ned 76, 99; nuit am 

136; kentuladnion! 59; femnmon' 116. | 

Puku 115; wWistkol'u 118; wil'e 70; wil'giñ 72; rul'paími 89; 

- Cenkal'ned 107; úl katupet 91; Lal'ke 189; ¿'iipism 106, 


512 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


La influencia del levantamiento de la lengua hácia atras en 
la articulacion de una vocal con levantamiento de la lengua 
hácia adelante se ve por la intercalacion de una lijera Y 0%: 712- 
tim" 1ynawun"2 114; chon"*¿ 102; | 

kutam ei 56, 115; Lanomoi 120; ñamiz 146. 


Otra particularidad del lenguaje de Calvun es la inclinacion 
de diptongizar la vocal acentuada o despues de %, anteponién- 
dole una lijera u: ftom 25, £%o por o. Pero parece que el indio 
tiene todavía una idea clara de que kom, Ro es la forma mas 
correcta, porque a menudo cuando yo habia percibido clara- 
mente la “o i le pedia la repeticion de la misma palabra, puso 
0 pura. | 

En jeneral es un hecho seguro, i de mucha importancia para 
la lingúistica el que, aun en idiomas que no poseen una norma 
escrita para la pronunciacion, el pueblo puede distinguir delibe- 
radamente entre la pronunciación corriente de la conversacion 
i una forma mas correcta (es decir, mas arcáica) que se emplea 
hablando con cuidado. Así noté a menudo que hablando sín 
, fijarse, rápidamente, Calvun contraía el grupo za en una espe- 
cie de o, ae en aa o una a larga. Así tambien vacilaba a veces 
entre 4 1 s, al paso que empleaba v i f sin hacer distincion entre 
los dos sonidos. : 

Todo esto prueba que aun el lenguaje: vulgar que no tiene 
ninguna lengua literaria al lado putde ser una cosa mucho mé- 
nos determinada de lo que comunmente se cree, 1 no siempre 
pod:á justificarse que en la edicion filolójica de un testo de 
siglos pasados se uniforme la ortografía del autor en todos los 
casos. Cuando la ortografía vacila en lenguas que se escriben 
poco, esto puede espresar el empleo de diferentes pronuncia- 
ciones en una misma palabra, o puede tener la causa de que 
ninguna de las diferentes maneras de escribir corresponda bien 
a la pronunciacion. Mucho mas raro será que el autor se haya 
simplemente equivocada al escribir lo que pronunc aba. 

Otro sonido que tiene tendencias de diptongizarse es la z. 
La retraccion de la lengua i su levantamiento hácia el velo son 
articulaciones contrarias a la linguo-dentali a la dorso-prepa- 
ratal, Por esta razon se intercala facilmente una: vocal indife- 


Me 


ESTUDIOS ARAUCANOS V 513 


rente entre d¿i¿,ch etc. Es decir, como los labios en la z/ tie- 
nen la posicion de la e (abertura sin contracción de los labios) 
i la lengua pasa del levantamiento posterior al anterior, no se 
necesita nada mas que un retardo de la articulacion para que 
suene al fin de la zi ántes de la articulacion dental o dorso- 
prepalatal una especie de e, o 2. 

El señor Chiappa habia trascrito a menudo Jiecha, piitcht por 
fúicha, piúchí sobre todo cuando las palabras tenian cierto acento 
en la primera silaba. Sin embargo, en jeneral me parece sufi- 
ciente escribir estas últimas formas, o, a lo mas fiitcha, pi'che, 1 
cuando no hai acento facha, fata, pachz (1). 

La formacion de “om por Rom parece Igualmente un retar- 
do en la articulacion entre la 2 con oclusion pospalatal o pre- 
velar i la o con la lengua algo encorvada en la misma direccion. 
La lengua para la u está entre las dos posiciones de % 1 de o. 

Que en araucano no suceda lo mismo con igual fuerza al pa- 
sar de la Za una articulacion apico-alveolar se esplica, porque 
segun hemos visto mas arriba, en tal caso mas bien se asimila 
la “articulacion de la consonante a la 2, articulandose 2, x, £”. 
por £, 2, l. 

Otras particularidades del lenguaje de Calvun se menciona- 
rán en las notas. 


He vacilado mucho en la denominacion del dialecto en que 


estan escritos los diálogos que siguen í todos los demas trozos 


. , . . . , 
debidos a Calvun. El mismo decia que era Moluche, i asi deno- 


'minaba a todos los indios al sur de Victoria i Traiguen. Pero 


(1) La formacion de esta vocal anterior entre vocal posterior i conso- 
nante anterior es el fenómeno inverso de la intercalacion de vocal posterior 


“entre vocal anterior 1 consonante con retraccion de la raiz de la lengua, fe- 
“nómeno conocido, por ejemplo, bajo la denominacion de «fraccion» ((bre- 
.chung) en ingles antiguo heorte <herto, meollean, etc., en frances antiguo 
bels> beals> beaus (ante la / baja con retraccion de la raiz de la lengua). Lo 


mismo es el palhach furtivum del hebreo. Entre consonante dorso-prepala- 
tal 1 vocal sin levantamiento de la lengua sale de la misma manera una 
especie de z, como en frances antiguo la ¿e <lat. a (chien <canem). Lo pri- 
mero en todos estos fenómenos es que se retarde la articulacion al pasar 
de una posicion a la otra. 


514 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


los indios del Perquenco superior, entre los cuales ha vívido en 
estos últimos años, son Pehuenches. 

Esta denominacion hasta ahora solo se ha atribuido a los in- 
dios de la falda oriental de la cordillera i de la pampa arjentina. 
Sin embargo, está fuera de duda que tambien el valle superior 
del Biobio pertenece a la rejion de los pinares que han dado 
el nombre a esta parte de los araucanos. Ademas, casi todos los 
indios del Perquenco superior han venido a estas partes en los 
últimos quince años, sea de Lonquimai o sea de la Arjentina, 
a consecuencia de la guerra devastadora que casi ha aniquilado 
a los araucanos de la pampa. 

Segun me dice Calvum, la pronunciacion de los pehuenches 
i la de los moluches casi no se distinguen, solo el diccionario 
muestra algunas diferencias poco importantes. En cambio, reco- 
nocía en mis diálogos en picunche (apuntados segun Juan AÁma- 
sa de Collipulli) el lenguaje ya algo estraño aunque casi siem- 
pre bien intelijible de los “nortinosn. En el dialecto de Quintu- 
prai de Osorno, del cual le leí algunas pruebas, le chocaban 
muchas palabras i formas. Al fin, como Calvun me dijo que ya 
no se distinguía en el habla de sus amigos pehuenches entre los 
cuales vivia, i como yo mismo tampoco he notado diferencias 
entre él 1 los demas indios de la comarca, me parece conve- 
niente denominar este grupo “pehuenche chileno. La relacion 
entre este lenguaje i el de los moluches de Temuco, Imperial, 
Villa Rica, etc. solo podrá establecerse despues de nuevos estu- 
dios en esas rejiones. 

El dialecto Pehuenche es conocido por el librito del coronel 
arjentino don FEDERICO BARBARÁ, intitulado anual o Voca- 
bulario de la Lengua Pampa 1 del estilo familiar. Buenos Álires, 
Librería de Mayo de C. Casavalle, 1879, 178 pájinas. Aunque 
fundado, por lo ménos en una parte del vocabulario i de las 
frases, en observaciones propias, este libro no tiene mucho valor 
porque su autor está bien léjos del método científico 1 sus tras- 
cripciones no solo son inconsecuentes e inexactas, sino ademas 
afeadas por un sinnúmero de erratas. Se podrá citar la obra 
solo para comprobar hechos establecidos por otros estudios, 


tl 


S 


Pa» 


ESTUDIOS ARAUCANOS V 515 


EQUIVALENCIAS FONÉTICAS 


como en huilliche i picunche, con levantamiento de la 
lengua hácia el paladar posterior i el velo, los labios 
apartados indiferentemente como para e. Se inclina 
a diptonguizarse en zí*, zi o tambien en u* con una 
w sorda sin la menor redondez labial. 

el mismo sonido reducido, mui breve e indistinto. 

la zv inglesa, castellano /u en huaso, hueso. 

fricativa bilabial o labio-dental; parece que contra lo 
que dije en mis estudios anteriores la articulacion 
labio-dental es la mas comun en araucano; cuando 
pierde la voz se convierte en una 7 ordinaria. Las 
formas con v if cambian sin razon especial. 

esplosiva impura ápico-prepalatal, africata; la tr vul- 
gar chilena e inglesa de Lóndres; entre vocales tam- 
bien con vafricacionn inicial como en picunche. 

ápico-supraalveolares, o prepalatales sin valor distin- 
tivo, en vecindad de vocales posteriores, por /, 7. 

ápico-alveolares, como jeneralmente en castellano. 

apico-interdentales o posdentales con valor distintivo 
contra los anteriores (xt es lo mismo que 2'f*). 

fricativa (no esplosiva) ápico-posdental, semejante a la 
¿h inglesa de the weather. Cuando pierde la voz pa- 
rece que pasa fácilmente a una s coronal-infraalveo- 
lar, i ménos a menudo a z la áfona fricativa posden- 
tal. 

fricativa ancha ápico-supraalveolar o prepalatal, bien 
semejante a la r londinense en dry, bread, pero mas 
larga. 

nasal dorso-pospalatal o velar. 

la ch castellana o inglesa, esplosiva impura dorso-pre- 
palatal, a veces con débil africacion inicial ¿4=shch. 

la // castellana, / dorso-prepalatal. 

la % castellana, 1 dorso-prepalatal. 

k mediopalatal o prepalatal (no es distintiva sino ca- 
sual ante e). 


'5 16 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Las esposivas f, £*, £, ch, 1 tambien /, /, 1 son a menudo mui 
fuertes, acentuadas i prolongadas, sobre todo despues 2. Las 
duplico a veces en tal caso (escribiendo ¿ck por doble c%). En 
jeneral las consonantes del araucano son enérjicas, miéntras la 
articulacion chilena castellana es mui relajada. El araucano des- 
cuida mas bien las vocales en favor de las consonantes, seme- 
jante en esto, como hasta cierto punto en toda su base articu- 
latoría, al ingles. 


*k 
E * 


Ántes de concluir esta introduccion tengo que presentar al 
lector el autor intelectual de la serie de publicaciones que segui- 
rán a la presente. Calvun tiene unos veinte a veinticinco años, 
es de estatura mediana. Sus facciones no son mui típicas para 
su raza, pero no tienen tampoco nada de estraordinario. Es tra- 
bajador intelijente tanto en la sierra como en las labores del 
campo, por lo demas de temperamento alegre 1 amigo de la 
buena vida, pero no borracho. ae 
- Entiende mui bien que la suerte le ha guardado el destino 
de manifestar al mundo científico el poder intelectual de su 
raza. Tiene la memoria mui buena í dicta sus cuentos con la 
tranquilidad de un jefe de oficina, casi sin repetir ni rectificar 
sus palabras. Los saltos bruscos son mui raros en sus cuentos, 
¡ si estos salen a veces mui enredados no será la culpa de Cal- 
.vun, sino la de sus fuentes. Sabe leer regularmente, pero ha. 
leido mui poco, por falta de libros; lo único que recordaba, fuera 
de diarios, era el “Lector Americano. i un pedazo de una tra- 
duccion castellana. ... del Micromegas de Voltaire! Descifró sín 
«dificultad las letras, (naturalmente, no góticas) de un libro ale- 
man, i yo aproveché esta oportunidad para probarle con la 2, 0, 
etc., alemanas que cada idioma debia tener sus signos especia-: 
les para los sonidos especiales; despues de lo cual en pocos 
minutos aprendió a leer mis trascripciones araucanas de los 
diálogos en picunche. Ahora está descando vivamente que se 
impriman sus cuentos para que él mismo los pueda leer de su 
libro a sus compatriotas. | papa a 

Sus conocimientos de la lengua castellana son todavía mul 


ESTUDIOS ARAUCANOS V 


| 


mediocres. Posee el vocabulario, en cuanto está a su alcance; pero 
apénas recuerdo haberle oido una proposicion correcta. Su sin- 
táxis es netamente mapuche. "El mula cayeron, "toito el zorra 
estaba junton son muestras de su lenguaje. La diferencia entre 
sujeto i complemento directo solo se podia adivinar en su cas- 
tellano ino le era posible espresarse claramente en los casos 


-mas sencillos; la concordancia i el réjimen del castellano le eran 


misterios; le faltaban evidentemente las construcciones objeti- 
vas i pasivas de su idioma nativo para espresar sus ideas. Sus 
padres i demas parientes no saben casí nada de castellano. Cal- 


vun se viste jeneralmente a la chilena con pantalones. 
- La autobiografía que sigue le costó bastante trabajo, no sabia 


los lectores de sus cuentos. 


que decir hasta que yo indiqué los puntos que interesarian a 


AUTOBIOGRAFÍA DEL INDIO SEGUNDO JARA (KAAVUN) 


I. Kopiñ koñinen. Tañi chao 
Kat'iñ pinei, ñi ñuke o 
pinel. 

2. Pachiin nopan ta Kautiin. 
Kome went'u nievui tañi chao 
em; feimeu kureyel Lemunau 
tañi ñawe. 

3. Allin meu t'ewa netuli ta- 
ñi chao; feimeu k"onpatui tañi 
pu ni4añ-meu, Ka4viúkura- 
meu. Feimeu maletui; fei tova 
feler, 

4. Epu tipantu-meu t'ipa- 
pan tañi chao-mu. Veimeu mo- 
lepan tovachi kawaAeru- meu. 


5. Kamei na duamvíñ dunu; 


feimeu kimon chi4katun. 


(1) Está al sur del rio Cautin. 


1. En Copin (1) nací. Mi pa- 
dre se llama Catrin, mi madre 
se llama Rupaillan. 

2OMconaseracarel Cautin: 
Buen hombre era mi padre, oh; 
por eso se casó con la hija de 
Lemunau. 

3. Tiempo despues empo- 
breció (2) mi padre; por eso 
entró en casa de su cuñado, de 
Calvucura (3). Allí fué a vivir; 
ahí está todavía, 

4. Hace dos años salí [de 
casa] de mi padre. Entónces 
vine a estar en [casa del este 
caballero (4). 

5. Bien me fjé en las pala- 
bras, por eso sé escribir. 


(2) Literalmente «llegó a ser perro». El perro despreciado 1 maltratado 


(2)-Este Indio. fué e 
Pehuenche. 
(4) A saber, don Julio Chiappa. 


“es para el araucano e el tipo de la pobreza. 
l que contó a Calvun las hazañas de su célebre tocayo 


Ó6. Pettu molen ruka tañi 
chao-meu, kimeleneu Namun- 
kura. 

7. Kimei Koliipuiidi chiAka- 
tun; fei kimelpateneu kai. Fei- 
-meu pachi kiman piken inche 
KaAfun. 


8. Inarumeviel-meu dunu- 


aÁkotuvin chem pimekel che; 
aAÁkotuv'in, feimeu kiman pi- 
ken. Epeui che, aÁkiitun; fei- 
meu kimon epeuan. 


9. Kame went'u kopan inche: 


Lemunau em ñi chedki inche, 
Kalvukura ñi chokiim inche, 
Ordike ñi chokiim inche, Ku- 


silane ñi laku inche. 


MEMORIAS CIENTÍFICAS J LITERARIAS 


6. Todavía estuve en casa 
de mi padre, me enseño Na- 
muncura. 

7. Fué a aprender a escribir 
a Collipulli (5 ); ese tambien me 
vino a enseñar. Por eso un po- 
co sé el habla yo, Calvun. 

8. Por tener mucho cuidado 
en las palabras oí lo que anda 
diciendo la jente; lo oí, por eso 
sé el habla; se cuenta cuentos 
la jente, por eso sé contar 
cuentos. 

9. [Como] buen hombre vi- 
ne yo: el nieto de Lemunau, 
oh, el sobrino de Calvucura, 
sobrino de Rodriguez, nieto de 
Cusúangue. 


DIÁLOGOS EN DIALECTO PEHUENCHE CHILENO 


1. Motim*: wekun. Amune iñei chei. 


Llama afuera, Anda 


quién es. 


2. Kiñe kawalderu kopa-peeíimeu. 


Un caballero quiere 


verde 


3. Ramtufine iñei chei, chem-duam-nen. 


Pregúntale quién es, 


4. Konpape. 


Que éntre. 


qué 


asunto ser, 


5. Fei pifine: feyi-kachi amoan. 


Esto dile: 


luego iré. 


6. Marí mari, wen'úi; chem duamimi? 


Buenos dias , amigo; ¿qué 


asunto tienes? 


7. Kapan pepapeyu, dunulpapetuyu. 


Vine a verte vine yo, 


a hablarte 


vengo. 


(5) Al convento de los franciscanos. 

1. Como yo pedí a Calvun la traduccion de las frases castellanas así como 
están al pié de las pájinas del Estudio III, doi aqui solo “la traduccion lite- 
ral interlinear. Para conocer el orijinal castellano véanse los mismo núme- 


ros del Estudio ITI. 


ESTUDIOS ARAUCANOS V 519 


8. Fenttepun ayiieyu tami pevielmu. An'ine. 
Tanto te quiero tu verte por. Siéntate. 


9. Cheu  kopaimi? 
(¿De) dónde _ 7 vienes? 
I0. Kapan ñi mapu-meu. 
Vengo mi tierra de. 


11. Cheu am ta malei tami tukukan? 
¿Dónde está tu  sementera? 


12. Pachi mapu lei, 
Poca tierra está. 


13. Chumten-mu tipapaimi ruka-meu? 
¿Cuánto desde - salir viniste casa de? 


14. Tayi pu liwen tipapan. 
Hoi en mañana salir vine. 


15. Fota  kuivi pelaeyu. 


Mucho hace tiempo no te vi. 


16. Cheu monel malepeimi, lelfin-meu kam waria-meu? 
¿Dónde! 'siendo has estado, llanura en o ciudad en? 


17. Molepen tukukan ñi maAde-mu. 
Estuve sementera mi tio en. 


18. Chuchi-meu molei toveichi tukukan? 
¿Qué (parte) en está esa sementera? 


19. Naq:pale leufu (went'etu leufu). Kayu lewa  naq (pra). 


Abajo hácia rio (arriba rio) Seis leguas abajo (arriba). 


20. Pu liwen t'ipai, puwkei  rani an'to. 
En mañana salió, llega siempre medio dia. 


21. Chemam  tukunekcei  taveichi mapu-meu? 
¿Qué sembrado es siempre esa tierra en? 


22. Naq-pole wa,kachila  tukuhekei;  wen'teetu tuku- 
Abajo hácia maiz, trigo sembrado es siempre; arriba sembrado 


nekei poñi. 
es papas. 


17. En el jiro tukukan ñi mate-meu la última palabra no modifica a made 
sino tukukan, o, mas bien, a todo el jiro (7ukukan ñi mate) meu. En 42 hai 
construccion diferente para la misma idea. 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


23. Chumtien ku4in waka niei tami mae koral-meu? 
¿Cuánto  gamado vaca tiene tu tio corral en? 
24. Koral-mu pachi lei, welu furitu mawida-meu,  feimu 
Corral en poco está, pero detrás cerro por, ahí por 


alliin niel. 
mucho tiene. 
25. Chumt'en niei chei k:om-meu? Wiya am  rakinelai ve? 


¿Cuánto tiene acasó todo por? Ayer _contado no fué este? 


26. Molei epu pataka epu mari kechu waka. 
Está dos cientos dos diez cinco vacas. 


waka  alliikelu am ve? 
estas? 


2E Is*tokom 


¿Todas en conjunto vacas grandes siendo 


28. Molei pataka waka alliikelu, meli mari mansun, peno, 
Está cien vacas grandes siendo, cuatro diez bueyes, ¿parecer no? 


toro mari kechu lei. 
toros diez cinco  €s. 


20. Istokom  pachi ke waka doi kalei. 
En conjunto todo chico siempre vaca mas está. 


30. Chumt'eñíma meimi tiyeu? 
¿Cuánto hace fuiste allá? 


31. Molemen mari regle anta. 


Estar fuí diez siete dias. 
32. Chumteñma patuimi kai? 
tambien? 


¿Cuanto hace viniste 


33. Wiiñomen favia (epuemum t'avia). 
Volver fué noche (dos dias ha noche). 


34- Kisu kopatuimi kam kompañneimi? 
¿Solo viniste o acompañado fuiste? 


35. Kapatun yu kiñe niAañ ¡iñchu, ka kiñe kona kecha 
Vine conmigo un amigo nosotros dos, otro un moceton arrea 


niei chechem m"Pa. 
tuvo carga mula. 


36. Fen'ttepun facha ka mapu kopan, fentttepun kansan. 
Tanto mui otra tierra vengo, tanto cansado yo. 


ESTUDIOS ARAUCANOS V 


E *X 


37. Alkotúne, pachi che; iñei pineimi? 


Oye, chico hombre; ¿quién dicho eres? 


38. Kal4víiin pinen. 


Calvun (azul) dicho soi. 


39. Chumt'en t'ipantu nieimi? 
¿Cuantos años tienes? 


40. Nien mari kiñe t'ipantu,  peno. 
Tengo diez un año ¿parecer no? 


41. Cheu moleimi? 
¿Dónde vives? 


42. Molen ñi ruka-meu ñi chao. 
Vivos su, casa ed mi padre. 
43. Niemi peñi? 


¿Tienes hermanos? 


44. Nien; kiñe lamnen wunen, ka kiñe peñi inan. 
Tengo; una hermana primera, otro uno hermano siguiente. 


45. Ka iñei molei tamon ruka-meu? 
¿Otro quién vive vuestra casa en? 


A EStací lamnen, ka ni. kuku  (chuchu). 


Grande mi hermana, otra mi abuela paterna (materna). 


47. Chumten tipantu niei tami  kuku. 


¿Cuántos años tiene tu abuela paterna? 


48. Kimlan chumt'en t'ípantu nien; fen'ttepun kusei, 
No sé cuántos años tener; tanto vieja es. 


ES 
k * 


49. Nemapeimi am? Chem-meu anta namapeimi? 
1 “Llorar pareces? Qué por llorar pareces? 


50. Noamawekiline! 
"¡No llores mas! 


Vei pien: chem-mu tami namapen? 
Esto díme: ¿qué por tu llorar? 


BI 


52. Doi newentu dunúne; kimanmalaeyu. 
Mas fuerte habla; saber no te voi yo. 


522 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


53. L:ai. tañir chao” em; ka tañt- uke, fentepua kutan 
Murió mi padre, oh! tambien mi madre tanto enferma 


kale. 


está. 


54. Chem kut'an niei anda mi ñuke? 
¿Qué enfermedad tiene tu madre? 


55. Niei perte; Tapelaai ka. 


Tiene peste; morir no parecerá tambien? 


56. Chumtien-meu kut'an'ej? 
¿Cuánto de enferma está? 


57. Moalei noatantu-meu nenamuelai reqle an't'9-meu. 
Está cama en; no se mueve mas siete dias desde. 


58. Fen'tepun arelei, iñei rume  kimlai. 
Tanto caliente está, quien cualquiera no conoce. 


509. Kintulaiman” machi? 
¿No buscasteis médico? 


60. Werkiipefuiñ kiñe kona yenemeavel; welu kaoapalai 
Mandabamos un moceton para ir a ser traido; pero no vino 


toveichi machi. 
ese médico 


61. Allii mapu tipale am v'e? 
¿Mucha tierra salir está éste? 


62. KimchiAkatuimi am kai? 


¿Saber carta haces tú tambien? 


63. KimchiAkatulan; livru-mu pachi kimfun. 
Saber carta no hago; libro de poco sabia. 


64. Tovachi papil dunulavuimi? Kimimi tañi chem pin anchi? 
¿Este papel lo hablar harias? Sabes su qué decir? 


65. Kimlaviñ, mottte weda chiAkatunnel.: 
No lo sé, mul mal escrito es. 


56. Mejor parece escribir 4ulan*?. 


ESTUDIOS ARAUCANOS V e: 


66. Kapa-kimkeimi chiXkatun am, iñche kimelaveyu. 
Quieres saber escribir, yo saber se lo haré. 


67. Fen'tepun ayúufun; mott'e tilhum nen. 
Tanto me gustaria; mui tonto sol. 


* *X 


68. Tofa-meu molci kiñe ruka weAi lelu? 
¿Acá por está una casa vacia estando? 


69. Kopa-molev'un kiñe kiiyen ñi kopa- kim- mapudunun. 
Queria estar un mes mi querer saber tierra habla. 


70. Wil'e weAi letuai tiyechi ruka naqpan mawida moalelu. 
Mañana vacía estará aquella casa abajo venir cerro estando. 


Feimu molelu, amutualu tovachi pun. 
Ahi por el que está, está por andar esta noche. 


71. Fei úrkemai, dunulmeav'íin nen ruka, elualimu, cimi 
Esto está bien a hablarle iré dueño casa, si él me da, — tu 


lepútuaimi weAimtuaimi wúle pu liwen. 
limpiarás vaciarás mañana en alba. 


72. Wistalekilne wúl'niñ ruka-meu; pelan tav'a-meu. 
Paradomo te quedes. ¡puerta casa en;  noveo aquí. por. 


73. Kiñe-pole kunúne. Matte dumin nel. 
Un (lado) hácia pon. Mui oscuro es. 


74. Tovachi ruka mottee komelai. Tavachi mapu mott'e ¡Afod 
Esta casa mul buena no es. Esta tierra mul Aimeda 


nel; waukei. 
es; se llueve. 


75- Kopamtul ruka-meu motttewe chodnei; feimeu konpakei 
Paredes casa en mui  agujereado es; por eso a entrar viene 
wit'e. 
l frio, 


76. Tov'a:meu mottte weda n'iimoan'nei; mettie podnei 
Aquí por mul mal olor es; mul sucto es 


1s''okom. 


todo. 


8 67. Havestadt: u//gumn deglutio, voro, devoro., 
TOMO XCIII 41 


524 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


77. Eimi mi ruka mottte livnelu tokiviñ ka ruka-meu. 
Du ¿tu casa mui  linipiasiendo la juzgo otra casa de. 


78. N'úla kunuaimi ruka, an't'anele; feimeu koame ankotoai 
Abierta pondrás casa, sol si es;  poreso bien secará 


toveichi mapu. 
esa tierra. E 


79. Lrifkulaviñ tovachi puerta. Kopalelen kiñe mamolk ñi 
No la cierro esta puerta. Venir hazme un palo su 


lLiifkoam. 
cerrar para. 


80. Molei winkefe am tova-meu? Molei ka; welu tova-mu 
¿Hai ladrones aquí por? Hai, pero acá por 


kopakelai. 


no vienen. 


81. Lelfin-meu winkiúnekei ka, welu ruka-meu konpakelai. 
Llanura en robado es siempre, pero casa a  entrarmno vienen. 


82. Peavun cham kiñe kona tov“a-meu. 
Veria  esacaso un mozo aquí por. 


83. Molei kiñe. 


Hai uno. 


84. Mottte kansalen; tanakunuan. 
Mui cansado estoi; caido pondré. 


35. Notantu mottee Uayaikolei. Mottte kut'an ñi anka. 
” Cama mul dura está. Mui enfermo mi cuerpo. 


86. Mottte wiiten. Kopalelen kiñe pont'o ñi eku4uam. 
Mucho frio tengo. Venir hazme una  frazada mi taparme para. 


87. Kame notantu kunuen; kame piúpúmne went'e natantu. 
Bien cama ponme; bien estiende arriba cama. 


88. Wiile tepelaen  witlayaal pu liwen. 
Mañana me despertarás para levantarme en mañana. 


ES 
k 


89. Kome rul”paimi pun, kame umautuimi? 
TI bien pasaste noche, bien dormiste? 


88. wi1 ayaal mas exacto wit'ayael. 


ESTUDIOS ARAUCANOS V 525 


90. Kame umautun.—Mottte weda umañan; fen''e rupachi 
Bien dormí. —  Mui mal dormí; tantas veces 


t'epen. 
me desperté. 


91. Tl'ewa mottie wankapel; avkadi ruka úl'katupei, wirarepel. 
Perro mucho ladró; al lado casa se cantó, se gritó. 


92. Kapa-wiitalan  pet'u. Kona, kapalelen kiñe pont'o went'e 
Quiero levantarme no yo todavía. Mozo, venir hazme una frazada encima 


wanku elelpaen; inche kapa-an'in”, 
banca vena dejarme puesto; yo quiero sentarme. 


93. Kopalne kiñe mesa tofa-meu, 
Venir haz una mesa acá por. 


94. Wiywin; tokone ko kiñe karu-meu. Tavachi ko podnei 
Tengo sed; pon agua un jarro en, Esta agua furbía es 


eñum kolei. 
caliente está. 


95. Kapalelen liv ko, Lipiimfine karu. 


Venir hazme limpia agua. — Liímpialo jarro. 


06. Ankiimkilne. tovichi pod pañu-meu; lipiimve kame 
No seques este sucio paño con; limpia esto buen 


pañu-mu. 
paño con. 


97. Lipiimelen kuchi4o, ka kachalaen kuchara. 


Limpiamelo cuchillo, otro me lavarás cuchara. 


98. Koapalelen yael; matttee niiñin. 
Venir hazme comida; mucho tengo hambre. 


909.  — Koapa-ilaviñ tavachi lo Komelaro o mottesweda 
Quiero comer yo no lo esta carne. Buena no ella; mui ulal 


n'úmiin'nel. 
olor es. 


100. Doi kome  ili  anim. Kame afiimfine, oLaal. 
Mas bueno sicomo carne seca. Bien  prepáralo, bien cocida estará, 


g1. wirarepei cp. F. huyrarcun dar chillidos. 

94 podnei cp. E. podco levadura; probablemente, heces, borra de chi- 
cha, etc., es decir, lo turbio de la bebida, en seguida sucio. 

100. EF. ol/an estar bien cocida la comida. 


526 MEMORIAS CIENTIFICAS 1 LITERARIAS 


101. Kome kotalnelai. Pochi ke iran deumane; 
Buen fuego no es. Chico siempre trocito (?) concluye 


feimeu pimuntukuaimi kotal. 
de ahí soplo pondrás fuego. 


102. Chonti  kot'al; kame qiiyiimtuvine. E 
Se apaga fuego; bien enciéndelo. 


103. Rinalve tufken-meu kot'al, feimeu  chonlaai. 
Entierra eso ceniza con fuego, deahí nose apagará. 


104. Wadkomelen  tovachi ko.  Petuvadkalai Kali 


Hazme hervir esta agua Todavía no hierve. Solo 


velekape kot'al-meu chaáa. 
déjalo estar fuego en olla. 


105. Aniinentune chaZa, wadkowadkonei; wenttee utu- 
Sentada sácala ola; a hervir hervir es; arriba  botada 


tipamekepai ko. 


viene siempre a salir agua. 


106. Kame inarumenieve utunoal tavichi ko. 
Bien cuidado ten eso para no botar esa agua. 


L'úipúimqiúámaaveneu ñi kuii. 
Me la vas a quemar mi mano. 


107. Alt'ol'paen wikef kovke. Tov'eichi kuivi kovke no; 
Pásame pedacito pan. Ese viejo pan no; 


mott'e t'enkol'neí ta tofei. 
mul dura es este aquí. 


108. Cheu moalepeími, pachi kampu. T'ipapelan; tova-mu 
¿Dónde estuviste, chico muchacho, No sali; aqui por 


mtien malepen. 
solo estuvé. 


101. ¿ran deumane es evidentemente lo mismo que JII 101 e2'akovine. 
104. Segun Calvun se puede decir tambien: anútukukunufine ponla sen- 
tada. Comparese la nota III 104. 


ros. En el lenguaje de Calvun las duplicaciones son mui frecuentes. . 
207. Cp. HI 107 alfopage?. 


3 109. 


IIO. 


LEÍ. 


II2. 


ES: 


114. 


IIS. 


116. 


Petuu 
Todavía 


117. 


ESTUDIOS ARAUCANOS V 52 


Koilatuimi; inche kom-ple mat'úmpeeyu; a4kopelaimi. 
Mientes; yo todo hacia te llamé; no oiste. 


Fei pien, kame vei pien; koil'atullmi wimaaveyu. 
Esto dime, bien esto dime; si mientes te apalearé. 


Marimari, nai; komeleimi, nai; feula wis't'aimi am? 
Buenos dias, amigo; bueno estas, amigo; ahora te levantaste? 


Ela tavia  kuduken, witaken  tíipapaianta. 
Apénas noche me acuesto siempre, me levanto siempre vino a salir sol, 


Tayi pu liwen pachi kut'an'an'— Chumimi? 
Hoi en mañana poco enfermo yo. — ¿Cómo estuviste? 


Mawiin'*i ñi kopatuel, ¡Avodiii ñi namun; feimeu wiit'en. 
Llovió mi venida,  semtojó mi pierna; de ahí tengo frio. 


Ni Puku ventepun kut'an*i;  pepi-amuelan, 


Mi rodilla tanto enferma; , puedo andar mas no yo. 
Pachi chemtuimi tova?—  Feman' pachi kameletun. 
¿Poco qué haces esto? — Así (estoi) yo poco bueno estoi. 


kame monetulan. 
bien no vivo. 


k x% 


Chem malei tiyeu? Ni kompañ fei pieneu: koala winkofe 
¿Qué hai alla? Mi compañero esto me dice: tres ladrones 


kapalnei, pi. 


fueron hechos venir, dijo. 


118. 


Chem winkolu2—Winkal'u epu mul'a, ka kiñe potaro 
¿Qué robando? — Robando dos mulas, otro un potro 


ñi koral-mu. 


su corral de. 


119. Iñei presui kai? — Meli soltau ovienu, ka kiñe 

A ¿Quién apresó tambien? — Cuatro soldados gobierno, otro un 
solegao. 
subdelegado. 


110. Cp. E. huyma vara grande; es decir aqui, azotar con palo. 

112. E. 2//a cosa mala, probablemente lo que todavía no está bien ejecu- 
; tado, no concluida. Cp. abajo 131. 
« 115. Probablemente debe leerse armulan cap. TIT, 115; O amewelan no 


puedo andar mas. 


528 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS. 
120. Ent'akau-iirkelavúinon; welu tovíichi soltau kiñe 
Entregarse bien no (querian) ellos; pero ese soldado uno 


lanam"i, ka epu  tarinel. 
mató, otros dos amarrados fueron, 


121. Kiñe wenúii epe lavui tovichi nal'iin-meu. - 


Un amigo casi moria esa pelea en. 
122. Cheu kopa-amuimi—  Ámualu waria-mu iñche 
¿Dónde quieres andar tu? — Andando despues ciudad a yo 


nikamean mañchana. 


comprar iré manzana, - 
123. Amukilne.  Chemnorume nielai tiyeu. Kompañen 
No vayas. Ninguna cosa cualquiera  nohai allá. Acompáñame 
ñi ruka-meu, imeayu. 
-mi casa a comer iremos los dos. 
124. Komei ñi frenefuyel, petu núñilan. Pun'mai 


Bneno mi favorecido, todavía no tengo hambre. Noche pues 


kapaaimi  iael. 
vendrás a comer. 


125. Unelnieyu.  Koapalai mi malZe.—Ya, mawinole 

Esperándote estoi. Harás venir tu tio.— Bueno, si no llueve 
amoayu. 
iremos. 


126. Koapanoalu tokiviñ  enu. 


No vendrán lo juzgué ellos dos. 
127. Chem-mo am kopanoalu  Pokimuyu; kapaayu 
¿Qué por no vendremos nos juzgamos los dos; vendremos los dos 


piudeiíma na. 
nos dijimos de veras pues, 


128. Koapanoalu, mawoan-mawannelu-meu tokiuliyu 
Si no (habiamos) de venir, llover llover siendo por si nos juzgamos 
fei piuavulñ ka. - 
esto nos habríamos dicho tambien. 
129. Komei ka. Konpamu maten. Deu  afui 
Bueno está tambien. Venid a entrar todos solamente. Ya se concluyó 
tael. 
comida, 


126. La traduccion exacta de kopanoalu seria el latin non venturos, 


; 
l 


ESTUDIOS ARAUCANOS V 529 


130. Korii newekochelai tukulelmuyu  chadi.—Tofa 
Caldo fuerte sazonado no está dejad le puesto sal.— Aquí 


ñi molen karú Papi, krelii tapi ka. 
su estar verde ají, colorado ají tambien. 


131. Motte komeafui. Chem no rume  elan nelai. 
Mui bueno seria. Algo no cualquiera faltando no está. 


Kopa-yimu karti wa? 
¿Quereis comer (los dos) verde maiz? 


132. Mote komerkei tovachi wa. Ni walmum  furi  ruka 
Mui bueno parece este maiz. Mi maizal detrás casa 


lei; fei ta tovachi wa. 
está; ahí este este maiz, 


133. Kopa-ilaimu  pachin kankan kai? —Ya, 


¿No quereis comer los dos poco asado tambien?—Bueno, 


pachilen mai. Une potukunuiiñ mai pulku kiñe mott'a-meu, 
poco hazme pues. Primero bebido dejamos pues licor un jarro en. 


134. Tofa malei kochi poñi, yanad poñi, kome kofke wa. 
Aquí está dulce papa, rita papa, buen pan maiz. 


135 Kopa-iuelan. Matte wedan.—Mote pachi ilu 


No quiero comer mas. Mui — lleno estoi.— Mui poco comiendo 


t'okivuyin. 
lo juzgaba. 


136. Petu amukilne; pachin mawene; n'9t'amkayin. 
Todavía no vayas; úunpoco mas quédate; conversamos. 


137. Amukelechi mai. Kaanto peuaiñ.  Peu manen, 
Que me vaya ahora pues. Otro dia nos veremos. Vernos ir ser (2). 


Kome amutuaimi. 
Bien andarás. 


k *X 


138. Chumtien-mu chei ntampaltkaaimi?  T'ipawiyeavun, 
Cuanto en es viajarás? Salir ayer habia de, 


kiñe dunu meu, feimeu malen. 
una Cosa por, eso por  estol. 


131. etan Cp. arriba I12. 

135. En III 2/0-tulcieyu está mal traducido «carne me comiste»; será mas 
o ménos lo mismo que aquí «comiendo te juzgo» 2lo=:ilu, tulci=1fo0l:. 

137. Amulketechi mai se emplea como saludo de despedida entre los Pe- 
huenches del Perquenco. 


530 MEMORIAs CIENTÍF:¡CAS 1 LITERARIAS 


139. Akule  kechakuZinve, vei piavimi: kopaai 


Cuando llegue  guarda-animales, esto le dirás: vendra 


pepayaeneu. 
él vendrá a verme. 


140. Akui toveichi lonko ñi kona yenan; kopa-kompañeyu 
Llegó ese cabeza (jefe) sus mozos ellos; quiere acompañarte 


tami nampoal'kaael. 
tu viaje futuro. 


141. Chumtien wis'tamimi tovichi epu kaweAu-mu? 
l ¿Cuánto pides (?) esos dos caballos por? 


142. Kiñe peso kiñe ke  ant'o n'ampoalkan-meu. 
.Un peso uno siempre dia viaje por. 


143. Wúle kopalaimi epe tipapale ant. 


Mañana harás venir casi venga a salir sol. 


144. Feman. 


Así haré. 
145. Chem-mu vente alliiñmaini? Cheu molepeimi? 
¿Qué por tan mucho (tarde) eres? Dónde estuviste? 
Fen'te prapay anto. 


Tanto arriba vino sol. 


146. Inche nielan dunu; kiñe kaweA/u ñam'"i tavía. 
Yo no tengo cosa; un caballo se perdió anoche. 


147. Fei kintupevin. Alliin-mu ula  petuviñ pu lemu. 
Ese lo busqué. Mucho por despues lo volví a ver en bosque. 


148. D'unuwe-kilne; chiAalen ñi kaweXu; chechemne 
No hables mas; ensillame mi caballo; carga 


kanelu- meu. 
otro siendo en. 


149. Sintá mate koltolei; n'úrifvine; kome Parin-tukufine 
Cintá mui floja está; ciérrala; bien amarrado ponlo 


tovachi saku iitinaqnaom. 
este saco para no caer. 


145, Deberá leerse all úñimaima, 


ESTUDIOS ARAUCANOS V 531 


150. It'ipu mat'e pachi kei; amultuvine. Nom nel anta tovachi 
Estribo mui chico está; hazlo andar. ¿Manso es acaso este 


kaweAu, lofoneanchi? 
caballo, o lobo es. 


151. N'inielen ús'tantukúe, inche prayan. Kame t'arivine 
Agarrado tenme rienda, yo subiré. Bien  amárralo 
toveichi chechem;  kal'olei. 


esa carga. ladeada está. 


152. Wele-pole doi kiñeñ-ple rupalei;  man-meu tukulne 
Izquierda hácia mas aunlado pasando está; derecha por ponlo 


pala, toki tova-ple. 


pala, hacha acá hácia. 


153. Chuchi-ple kunuayin? Wiñoayin  man-ple am? 
¿Qué (parte) hácia dejaremos? "Volveremos derecha hácia acaso. 


154. Tova-:2u tinkilkunuayin; ka veichi ula rumeayin 
Acá por vamos derechito; otro ahí despues pasaremos 


leuvu-meu. Feimeu  prapaayin keikeitoayin toyechi 
rio por. De ahí  vendremos a subir subzremos (serpenteando) aquel 


mawida-meu. 
IN ECSErO: por, 


E 155. Alli porai 1ñ praam? chum lei ripú  kair. 
¿Mucho sube nuestra subida? cómo está camino tambien? 


156. Toveichi riipii motte kura nei; newe waiwai nelai. 
Ese camino solo piedra es; fuerte escarpado noes. 


157. Win'e lene chechem kaweAu emu; inche  inalean. 
Primero sé carga caballo contigo; yo siguiendo estaré. 


158. Allii kei anta tovachi ko? —- Puwlaií rume pot'a-kaweXu- 
¿Mucha es acaso esta  agua?— No llega cualquiera barriga caballo 


meu. 
a. 


150. En III probablemente ui es lo mismo que ñomne:. (nunt es 
errata.) 

A 151. (w)Jús rt antukue, mas exacto wiúfantubku-we, significa el aparato (we) 
para poner tua, toku) levantado (witan) el caballo, es decir, para retirarlo, 
ms2-Kol9 cp; E. cule. 

153 Talvez hai que leer: prapoayín alcanzaremos a subir, 


a MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


159. Mot'e wis't'ui kai? Fau mot'e wis''ulai; famnen mote 
¿Mucho corre tambien? Aquí mucho no corre; así ser mucho 


wis't'ukelai. Koapali pachin ko: 


no corre siempre. Hace venir poca agua. 


160. Deu prapaiñ mawida-meu; fei tava-mu kame amoayin; 
Ya subimos cerro az esto aquí por bien  andaremos; 


tiyeu-ple naqkunuputuayin. 
allá hácia volveremos a bajar. 


161. Tova-mu epu wiid'ai  riipii. Chuchi inaaviin? 
Aquí por dos se divide camino. ¿Cuál (parte) lo seguiremos? 


162. Tovachi riúpii man-ple molelu doi allii  rupai, 
Este camino derecha hácia estando mas mucho vienen pasar, 


doi  miaukelu che tokiviñ. 
mas caminando siempre jente lo juzgo. 


103. Inche doi  kamelu wele ple molechi  ripú 
Yo mas bueno seendo izquierda hácia el que está camino 


t'okivuin. Tiye-mu molei kiñe pachi kampo. Mot'iimvine. 
lo juzgaba. Alí por está un chico muchacho. Llámalo. 


-164. A4kiúñmalaeneu ta tofei.—Tie naq-ple kapai kiñe 


No me está oyendo allí ese. — Allí bajada hácia viene una 


domo. Pramtuvine. 
mujer. Pregúntale. 


165. Domo! cheu amui tovachi riipúir—Tovachi rúpi amuí 
¡Mujer! ¿a dónde va este  camino?—  'Este camino va 


tiyechi kachiZa-meu pal'om; feimiu amuaiman. 
allí estando trigo a valle (?); ahí por andaréis. 


166. Ka tovachi rúpú amui T”ayen.  Tiyechi  ruka-mu 
Otro este camino va Traiguen. Lo que está allí casa en 


pachi fau ple rumei  tovachi riúpii. 
poco acá hácia va a pasar este camino. 


167. Namñam  rúpi chi am?— Femlai. —Furitu mawida 
Perder perder camino es  acaso?— Así no es. — Detras cerro 


wúñomaimon  man-ple. 
vais a volver derecha hácia. 


164. Pramluvíne será errata por ramtuvine. 
165. polom, asi tambien en III, debe significar «valle». Se O qui- 
zas con T. pulul cosa hueca. 


ESTUDIOS ARAUCANOS V 533 


168 Rumeayin cham leufu-meu?-—Rumeaimon. Welu 
¿Iremos a pasar esacaso rio porr—  Iréisa pasar. Pero 


pachi kei; tiyeu molechi che ramtupuaiman cheu molen 
poco está; allí la que está jente preguntaréis dónde estar 


nilaue. 
vado. 


169. Chumten-meu pouain chei Pitoria?—Motee alli 
¿Cuánto en llegaremos es  Victoriaz—  Mui mucha 


mapu  leuei incham>? 
tierra  estámas yo acaso! 


170. Nochi lelman puaimon  konle anta. 
Despacio si estais  llegaréis cuando entre sol. 


171. Moleií kai umañue ruka? 
¿Está tambien dormitorio casa? 


172. Motte molelai winka tiyeu. Welu taveichi lonko 
Mucho  noestá estranjero allá. Pero ese jefe 


wenúi yevin. Fei ñi ruka-mu  umañpuailfñ. 
amigo lo llevo. Este su casa en llegaremos a dormir. 


173. Nentu-kunukilne lelfúin-meu tañi kawe4u. Elkunufina 
Sacado no pongas campo en mi caballo. Puesto déjalo 


vau, pochi mapu ruka-meu, eluvine pachin kachu. 
acá, poca tierra casa de, dale poco pasto. 


174. Misamene pachin wa. Papai yem, nielaimi 
Vé a comprar poco maiz. Mamita oh, ¿no tienes 


kuram"ul'ael? 
huevos que vender? 


175. Molei we ilo.—Anim motten nievun; welu mot'e 
¿Hai fresca carne?— Seca solamente tenia; pero mul 


kamei; inche ñi deumael. 
buena es; yo mi preparado. 


170. Afúmelen katukalaen ¡lo ka sevola; doi tokune 
Prepárame, no me cortas carne 1 cebollar, mas pon 
poñl. 
papa. 


169 Calvun cijo espresamente que la forma mas lejitima mapuche de la 
ciudad Victoria es Pitoria, aunque tambien Vitoria 1 Fitoria se puede oir. 


Creo que la f se esplica por la pronunciacion esplosiva de la frase «en Vic- 
toria» como «em ditoria». 


176. tafulalaen talvez «me harás cortar». 


534 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


177. Afúimelen kechu we kuram. Fei piavimi koñi: 
Prepárame cinco frescos huevos. Esto le dirás hijo. 


kapalayai ko tavachi mattawe mu. 
hará venir agua este cántaro - en. 


178. |Ukelelen  ñi kaweAu, amutunoam pun. 
Déjame amarrado mi caballo, para no irse noche. 


179. Nielaimí achawaÁ  wulael, papair—Molei, epu 
¿No tienes gallina que vender, mamita?— Está, dos 


pachi ke achawa ka kiñe kude achawaá. 
chicos siempre pollos otra una vieja gallina. 


180. Chumte  valilimi tovachi achawaXA-meu?— Kola 
¿Cuánto haces valer está gallina porr— Tres 


chaucha. 
chauchas. 


181. Eluayu melí real—Ya; tovei mai. Feyi kachi 
Te daré cuatro reales. —Bueno; este pues. Luego 


llanamelen tovachi achawaá. 
me matarás está gallina. 


182. Wiile pu liwen deumalaen achawa kore; mott'e 
Mañana en mañana me prepararás gallina caldo; mui 


kutltani ñi píuke. 


enfermo está mi corazon. 


183. Mottte wedañimaleneu anim, ilo auka. Mottie alliiin 
Mui mal me hace charqui, carne yegua. Mui mucho 


tukulelaavimi Papi. 
no me dejarás puesto ají. 


184. Pepi-takulaavuimi cham  tovachi wechod' ruka. 
Podrias tapar es acaso este agujero Casa. 


Mote  konpai  kiirúf. 


Mucho viene a entrar viento. 


185. Takuavin pinu-meu. Welu tavachi pinu  puwlaai doi 


Lo taparé. paja  con;= Pero esta paja no alcanzará mas* 


elmeen. 
vé a dejarme. 


180. Chaucha es el nombre popular de la moneda de veinte Centavos. 
181 El real, moneda antigua, equivale a 12) centavos. La moneda ya no 


existe, pero la denominacion se continúa en el pueblo chileno, sobre todo 


2 reales (=25 centavos) 12 reales (=$ 1.50) 20 reales (=$ 2,50). 


Ts 


ESTUDIOS AKRAUCANOS v B35 


186. Wiile pu liwen kopalelaen kiñe chala kufiin ko.— 


Mañana en mañana me harias venir una olla caliente agua. — 


Deumalaeyu. 
Te lo prepararé. 


187. KechakuA4inve, kome qiitai kuAin? Newe  nerkelai 
Cuidador de animales, bien  pastó animal? Fuerte no parece ser 


kachu, ko rume  nelai. 
pasto, agua cualquiera no hai. 


188. Chechem kopalchi mula motte  werai.  Chumafuiin 
Carga la que trae mula mui mala está, ¿Cómo haríamos 


cheí doí ni wera noam. 
es mas su malo para mno. 


189. Chañu  laviyiñ  kiñe tal'ke niiñkiin nelu. 
Sudadero no le ponemos un cuero blando siendo. 


Ramtuyefine tovichi kolon nievule tal'ke. 
Pregunta llévale ese colono  sitenia cuero. 


190. Nievui, welu kiñe ke peso  falilei.—Kol'a peso 
Tenia, pero uno siempre peso valer hace.—Tres pesos 


eloavimi kechu t'9lke-meu. 
le darás cinco cueros por. 


191. — Deulaí kore, papair—Epe  áfui. 


¿Preparado no está caldo, mamita?—Casi estaba concluido. 


192. Nentune takuchaZaue; pean chem ñi molen. 
Quita tapa de olla; veré qué su estar. 


193. Matukelni; mote anta nei, mochai petu iñ  t'ipayael. 
Apresúralo (?) mui dia ESUEZO ya nuestra salida. 


1904. Chumte ku/iaeyu tovachi pun-meu? — Kimlan vyalin 
¿Cuanto te pagaré esta noche por?— Nose valer 


kachu tamon umañpamum. 
pasto de vuestro venir a dormir. 


186. F. cuvuñ caliente. 

187. E. úuthan pastar el ganado. ; 

189. E. chañu los sudaderos del avio. La forma chañu/avi yiñ no contiene 
ninguna raiz verbal. La pregunta negativa equivale a exhortacion. E. guñ- 
2 cun remilgarse haciéndose delicado. 
pi 193. No alcanzo a analizar bien la forma matukelgi; traduzco como si es- 
E tuviera matukalne, como IL 193. 


536 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


195. Ramtumevichi tañi fotta.—Fei  ¡úrkemai; 
Quiero ir a preguntarle mi  viejo.—Esto está bien pués; 


motúmfine. Dunulavin. 
llámalo. Le hablaré. 
196. Pochiñ mawú keZene.—Tiye kapatun ñi fot'a, wiinen 
Poco espérate, — Alí venir mi viejo, primer 
votam  enu. 
hijo con él. 
197. Kimimi rúpú amulu Temuko?— Kimfiñ. 


¿Sabes camino yendo Temuco? — Lo sé. 


- 198. Peveinan rúpi?— Wine rumeaimu lelfiin-meu. 
¿Así veré camino? —- Primero vaisa pasar llanura por. 


199. Veichi-ula  konpuaiman  lemu-meu. Feimu  pepu- 
Esto despues llegaréis a entrar bosque en. De ahí — llegaréis 


aimon rúpú. Tieu pepoaiman kiñe leuvi; feimu rumeaimaon. 
a ver camino. Allá llegaréis a ver un rio; deahí  iréisa pasar. 


200. melai puentez—Malekevui kiñe; pu kem yei ko. 
¿No hai puente? — Estaba siempre uno; en invierno llevó agua. 


201. Fei tova kame elnelai; pachi-ke-wetule wúla 
Este aqui bien hecho no es; cuando vuelva a ser mas chica despues 


ko, koame  elnetualu. 
agua, bien volverá a ser hecho. 


202. Chuchi-mu molei nilawe>—Doi wentetu lei. Allii kei 


¿Cuál (parte) por está vado? — Mas arriba está. Mucho está 
vota. 
barro. 
203. Tiyeu mote wesalei rúpi. Newe  — penekelai. 
Allá mui malo está camino. Fuerte noes visto siempre. 


Kintoaviman; feímu peaiman. 
Lo buscaréis; de ahí veréis. 


204. Kintulmeen kiñe kimlu nilawe. 
Vé a buscarme “un sabedor vado. 


205. Inan koñi fei kompañaeimu; tavachi pachi  kampu 

Siguiente hijo ese te acompañará; este chico muchacho 
mot'e kimi. 
mucho sabe. 


206. Fei mote kimi toveichi nilaue, riúpii toveichi vot'a-meu. 
Ese mucho sabe ese vado, camino ese - barro por. 


ESTUDIOS ARAUCANOS V 5837 


207. Fei úirke mai; fei pifine koñi: feyikachi kopape.— 


Eso está bien pues; eso dile hijo: luego venga. — 


Kapa-amulaimi inche-mu? 
¿No quieres ir yo con? 


208. Kimelmean rúpii amulu Peiro-mu?—Rúuf kome 
Irás a hacerme saber camino yendo Pedro a? —¿Bien bien 


kimmimi rúpi? 
sabes camino? 


209. Chumte rupaimi tovichi leuvu-meu? 
¿Cuánto (hace) pasaste ese rio por? 


210. Epuemum ula.—Rumeavui chiam ñi kaweu ¡Avodaal 
Dos (dias) hace.—  ¿Pasaria es acaso mi caballo  mojándose 


ñi chechem? 
su carga? 


211. Rumeken kiñe furiku-meu doi pachi mi kaweXu-meu, 
He pasado un borrico en mas chico tu caballo de. 


212. Feichi doi  allii-kelei leuvu. Tova mauwinkelali. 
Ese (dia) mas mucho estuvo rio. Acá no ha llovido. 


213. Newe kame ¡Avodolaií rume ñi namun.—AÁ muiñ mai.— 
Fnerte bien nose mojó cualquiera mi pié?— Caminemos pues, — 


Tova ñi molen leuvii. 
Aquí su estar rio. 


214. Tieu rumekilne.—Waywai motte tayaf nel. 
Alla no vayas a pasar— Bajada (?) mui resbalosa (?) es. 


Fau-ple doi komel. 
Acá hácia mas buena es. 


215. Doi kadau nelai naqelmu tov'a-meu; inche une lean 
Mas mucho noes del bajar acá por; yo primero estaré 


inanean mi kaweXu-meu. 
me seguirás tu caballo con. 


216. Mott'e allvii lei ftta ke kura leufu-meu am?— Femlai; 
Mui mucho esta grande piedra rio en  acaso?—Así no es; 


mot'e lolololoeií taveichi leufu. 
mul blando es ese rio, 


214 waywai Ccp. V 337. 
216. /olololoed seguramente es una espresion onomatopéica para indicar 
lo blando, suave, como el fondo barroso del rio. 


538 MEMORIAS CIENJÍFICAS 1 LITERARIAS 


217. Doi pachi alli mapu une koni vot'a-meu. 
Mas poco mucha tierra primero entra barro en. 


218. Doi kame-fui naqolmi. Xodaavui mi kaweAu. 
Mas bueno era si bajaras. Se hundiria (?) tu caballo. 


219. Deu rupaiñ  fot'antu-meu.—Fei  tava-ula  pra- 
Ya pasamos pantano  por.— Ese aquí despues sube 


kaweLAu-tune. 
a caballo. 


Por falta de tiempo no pude concluir la traduccion de todas 
las frases que estan en el Estudio III. Faltan los números 220 
hasta 253. 

Don Víctor Manuel Chiappa tuvo la bondad de apuntar es- 
tas frases despues de mi salida, principiando con el número 214, 
de manera que 214-219 aparecen en dos traducciones diversas 
hechas por el mismo individuo Calvun. 


214?. Rumekilne tvei-ple, pat'on.—Naqkenchi mott'e melkai- 
No vayas a pasar ahí por, patron.— Bajando mui  resbaloso 


nei. Tfa-ple doi komel. 
está. Acá por mas bueno. 


215%. Doi kamei naqen-meu tva-mu; inche wune lean, 
Mas bueno bajar para acá por;  - yo primero estaré, 


inanean mi kaweAu emu. 
me seguirás tu caballo contigo. 


216?. Molei alli fottta ke kura leufú-meu?—Mu, re fot'a 


¿Hai muchas grandes piedras rio en?— Cierto, puro pantano 


neí moaotten. 
es solamente. 


217?. Pachi ke allii mapu moleí menoko. 
Un poco siempre mucha tierra esta  ¡pantano. 


218*, Eimi naqelmi komevúi.  Ronalkonafui yu kaweAu. 
Tú si bajaras bueno era. Hoyo habrian de entrar nuestros caballos, 


214*. Equivocaciones manifiestas, sobre todo entre 2, %, mi las corrijo 
tácitamente. En casos dudosos, dejo la forma dada por el señor Chiappa i 
propongo la correccion en la nota. 

Asi en vez de melkainel talvez hai que leer melktannel cp. Febrés melcayun 
resbalar, melcangen ser o estar resbaloso. 

217*. No encuentro esplicacion de meno. En 210*. sale la misma palabra. 
El segundo elemento será zo «agua». 

218%. Orijinal: renal; véase Febrés rugan. 


ESTUDIOS ARAUCANOS V 539 


219*. Deu rupaiyu menoko-meu. Vei tfa para-kaweLAutueyu. 
Ya pasamos pantano por. Ese aqui subir a caballo volveremos. 


Aquí principian las frases apuntadas solo por el señor 
Chiappa. 


220. Iñei  pinei  toveichi waría peviyu tiye-meu ináltu 
¿Quién es llamado ese pueblo lo vemos allá por a orilla 


mawida? 
cerro? 


221. Waria no; walwe na tei epu kolon wiit'an. 
Pueblo no; chacra pues ésta dos colonos forasteros. 


222. Qiiil nie tiyechi mawida? — Kame kimlavin. Kuri 
¿Nombre tiene ese cerro? — Bien no lo sé. Negro 


mawida t'okevin. 
cerro lo juzgo. 


223. Iñei pinei tiyechi deqiñ piren nielu? —Chani deqiñ 
¿Quién es llamado ese volcan nieve teniendo?—Chángell volcan 


ta tel. 
aquí ese. 


224. Nielai kiñe maAin pachi mapu tvichi deqiñ-meu? 
¿No hai una /aguna poca tierra ese volcan de? 


225. Molei luan, tapial tvachi mawida-meu? Ka chem 
¿Hai  huanaco, leon este cerro en? Otro qué 


“kuin kai molei tiye-meu? 
animal tambien hai allá por? 


226.. Molei luan, puuyu; welu kopakelai tvachi kiiyen; welu 
Hai  huanaco, venado; pero no viene este mes; pero 


kapayai ka pachi kuivi. 


vendrá otro poco tarde. 


221. Walwe probablemente derivado de wa «maiz», walwe maizal. Cp. wal- 
mum V 132. ] 

223. Por el nombre del Llaima véase III, 223. 

226. Segun se ve aqui lwivi no solo significa antiguamente ( cp. E. cuyoz) 
sino tiempo distante pasado o futuro. La idea del futuro está espresada por 
el futuro del verbo kopayai. : l 

TOMO XCIII 42 


540 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


227. Chumten-meu pirenal mawida-meu, feímeu naqpayai 
¿Cuanto en nevara cerro en,  entónces vendrá a bajar 


tapial. 


leon. 


228. ¡okakefimi 'apial am kai, kam  chumkelavi 


¿Le tienes miedo (al)  Zeon acaso tambien, o  nole hace nada (a la) 


che? 
jente? 


229. Chumnechi niikevimi tapial tfáa-meu; t'ewa-meu, 
¿Cómo lo agarras leon aquí por; perro con, 


Lasu-meu, ''alka-meu? 
lazo. com, trueno +con? 


230. Molei cha4wa kai  tvachi leufú-meu? — Molei; welu 
¿Hai pescado tambien este rio en? -— Hai; pero 


motte pachikei, chakwanwilal (?) kañamo-meu. 
mul chico está, se pesca (?) cáñamo con. 


231. Kimfimi kai ka tipa-chadwan? 
¿Conoces tambien otro  salirppescado? 


232. Chem kiiyen-meu tukunekei wa tfá-meu? chem kiiyen 
¿Qué mes en sembrado es maiz acá-por? qué mes 


meu tukunekei kachiZ4a? 
en sembrado es trigo? 


233. Chumten-meu niiminnei une we  poñii? 
¿Cuánto por  recojida es primera nueva papa? 


234. Nieiman alliin poñú, alliún denú4 rupachi Pipantu-meu 
¿Tuvisteis mucha papa, mucho poroto pasado año ano 


ama? 
acaso? 


235. Kopa-yimi ilo tfeichi qiiñiim? Koameleanchi? 
¿Quieres comer carne ese pájaro? Buena está acaso? 


236. Chem focha quñtúm -molei tva-meu? 
¿Qué grande pájaro hal acá por? 


228. Chumlelaví pronombre verbal, de e/vm ¿cómo? o de alguna manera 
cp. Febrés chumnr. 

229. Orijinal: chumochi, neqkevim. 

233. Orijinal: Zimin niel; pero cp. E. núumin recojer. 


ESTUDIOS ARAUCANOS V 54 L 


237 Fenten tukur niei tfa-meu?—Chem kiyen-meu doi 
¿Mucha neblina hai acá por? — Qué mes en mas 


mawoan' kei tva-meu? 
lluvia es acá por? 


238. Chumten-meu alliiin nagai piren?—Arkokci kai 
¿Cuánto en mucha bajará nieve? — Se seca tambien 
tvachi leufú powinen? 


este rio primavera? 


239. Kimnieimi rippú mawida-meu?—Kechanekei kal 
¿Sabido tienes camino cerro porr— Arreada es tambien 
waka tvachi rúppiú-meu? 


vacaje. este camino por? 


240. Monna arelan. Witayin pichin. Kapa-naqan. KeAuen. 


Mucho no tengo calor. Paremos un poco. Quiero bajar. Ayúdame. 


241. Tiyeu molei kiñe ruka. Pemefiyu nievuí chean 


1ael. 
Allá hai una Casa. 


Vamos a verla  sitiene acaso para comer. 


242. Mari mari, neil Eluen permiso nagan; kansatuan tfa- 


¡Buenos dias, amigo! Me das permiso bajaré; descansaré acá 


meu? Naqne mai! 
por?  ¡Bájate pues! 


AS 0/15) 
243. Kompane ñi ruka-mu, wit'an. 


Anúpare tfa-mu fachi- 
Entra mi casa 


en, forastero. Ven a sentarte. acá por | esta 
ple wiilnin. 
hácia puerta. 


244. Tvachi kame domo tami kure anchi?—Fei 


¿Esta buena mujer tu mujer acaso es?— Esa no; mi 


kariin ta tvel. 
cuñada aquí esta. 


245. Chumten pachi ke che nicimi? Kame mapu 


nieimi? 
¿Cuántos chicos hombres tienes? Buesa tierra tienes? 


¡ Chem-meu  monekéimi? 
Qué con estás viviendo? 


246. Inché ñi inal vívtom inchu kodaukeyu anke-ket'an 
| Yo mi siguiente hijo nosotros dos trabajamos seca sementera 
Il niel kiñe úilmen winka-mu. 
| tiene un rico chileno en donde. 


238. Pawinen cp. E. peugheen la primavera. Véase, V 310. 


240. Orijinal: 2oppa nagem. Kolyue. Cp. F. quellun ayudar favoreciendo, 
socorrer cp. V, 265. 


+ AUSTIN 


| 


542 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 
247. Ni unen v“otam molekei tva-mu kosechaalu. 
Mi primer hijo  . está aquí por para cosechar. 


248. Chuchi domo kure tva-mu tvichi lonko? 
¿Cuál mujer esposa aquí por ese cacique? 


249. Niyéimi plata am kai?  Inche fenttepun:  kame 
¿Tienes plata acaso tambien? Yo. tanto bien 


kuAtayu. 


te pagaré. 


250. Inche motte t'ewa nen, neil Chumte kuliaen tvachi 


Yo mui perro soi, amigo! ¿Cuánto me pagarás este 
tuppu-mu? 
prendedor por? 
: * 
x* 


251. Tfa papil yene soeleau-meu. nuyikilmi; naqomlaaimi. 
Este papel lleva subdelegado a. “No olvides; no botarás. 


252. Kome elne chechem; uttinaqmokelu t'okivin. Namei 
Bien deja carga; Que se caerá lo juzgo. Se perdió 


-kiñe weLin aneka. 
un vacio saco. 


-- 253. Entuchiáalen ñi kaweAu;  patokolmeaimi. 
, 'Desensillame mi caballo; - irás a dejarlo beber agua. 


El 
E * 


Las frases que siguen, apuntadas tambien por el señor Chiap- 
pa, se han pedido segun la version interlineal de Estudio III. 


254. Chem pinei tva?—Cheu moleir— Checu kappai? 


¿Qué es dicho esto? -— Dónde está? —(De) dónde viene? 


255. Koppaimi ta tva? Ka mapumeu koppáimi? Chem 


Vienes acá? Otra tierra de vienes? Qué 


mapu? 
tierra? 


256. Kimlaeyu inche; inche pekelaeyu. Felei mal. 
"No te conozco yo; yo no te he visto.  Esoes pues. 


251. Orijinal: nampgemiacin). 
254. Orijinal: pinte 


ESTUDIOS ARAUCANOS V ; 533 


257. Inche koñinen tva-mu. Inche kuivi kimkeveyu. 
Yo nací acá por, Yo ántes. lo he conocido. 


258. Inche kimlaeyu; kuifí pochi ke che nelu inchu 
Yo no te conozco; ántes chiquillos siendo los dos 


kimuvuyu. 


nos conocíamos. 


259. Doi pichi kuivi kim-mapudunuan. 
Mas poco tiempo sabré tierra lengua. 


260. Tva-mu che kom komelekai. 
Acá por jente toda buena está. 


261. Inche alliin dunu piaeyu. Veimu kimaeyu kai. 
Yo mucha cosa te diré. Entónces te conoceré tambien. 


262. Uiya inche peéyu.— Aniichi tva-meu. — Aniilen. 


Ayer yo te ví, —Quiero sentarme aca por. —Estoi sentado. 


263. Aniinne!—Chem dunu molei? - 
¡Siéntate! — ¿Qué cosa hai? 


264. Chumten t'ipantúimi? 


¿Cuántos años (tienes) tú? 


265. Doi nien plata ñi wen'iii-mu. 
Mas tengo plata mi amigo de. 


266. Kesuen yekunuen tavachi mamiiá. 
Ayúdame llevar ayúdame este palo. 


| 267. Iñei deumai tva? Eimi kam mi lamgen? 
¿Quién hizo estor Tu O tu hermana? 


268. Rumepelu leufú-meu inche úilyvodeni (mpotraple: 


Pasando rio por yo me mojé - barriga hácia. 


269. Fentttepun: kadau-mu monclei che. 
Tanto trabajo con vive (la) jente. 


270. Kim-winkadunuimi?—Dunulavin. Pachí dunun moatten. 
Sabes chileno lengua?— No la hablo. +. Poco hablo - solamente. 


271, Ni mae doi kími, dunui. 
VELO mas sabe, habla. 


272. Tía doi kimniei tiyechi lemu. 


Este mas sabido tiene ese bosque. 


b. 266. Orijinal: ko/yuen, cp. V, 240. 
LS 268. Probablemente ¿fwodaneí, cp. V, 210,133. 
E 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


273. Tvachi ruka wes'a ruka; komclai. Kaoppale korev 

Esta casa mala casa; buena no es. Si viene viento 
t'anpelaai? 
no caerá? 


274. Cheu tavimi Peiro? Inaltu leuvíí Paufin. 
¿Donde lo hallaste Pedro? A orilla rio lo hallé. 


275. Molepeyu mawida-mcu istokom pun; motte 
Hemos estado (los dos) cerro en tcda noche; mucho 
mauwoanpel. 
llovió, 


276. Tvachi wentu nalpei winkove yenon, lanomneinan 
Estos hombres pelearon ladrones con ellos, muertos fueron 


alliin.. 
muchos. 


moÁilelu enon, Aadkotuinan. 


277. Kom wen'iinan, 
estando borachos ellos, se enojaron. 


Todos amigos ellos, 
mi pallú, pinen; inche nupintulan. 
me dicen; yo no lo creo. 


278. Lrai, pinen, Lai 


Murió, soi dicho, murió tu tia, 


279. Tvía epu pottulai; motte vuinvuinu. 
Estos dos nou han bebido; mucho tienen sed. 


280. Pachi kampu Aúkai nialaeteu ñi chau. 
Chico muchacho teme  pelearle despues su padre. 


Xx 
+ E 


NUEVAS FRASES 


281. Tova ñi molen ruka ñi chao. 
Aquí su estar casa mi padre. 


282. Tova ñi molen kaweAu ñi mae. 
Aquí. su estar caballo mi tio. 


281. Aqui está la casa de mi padre.—282. Aquí estan los ca- 
ballos de mi tio. 


276. Orijinal: lanemniecímen. 

280. Orijinal: 4ed:kai. 

281. Las frases que siguen, con pocas escepciones, no estan en los Estu- 
dios anteriores. Doi por esto la forma de mi pregunta al pié de la pájina. 
Muchas de las frases que siguen son notab:es por su dificultad Un indivi- 


duo ménos intelijente no las habria entendido bien. 


y A" A / ¿ r a cd y dos / Í 
¿7 oc tela) da dle» We LIVE Ml taa A a A de ne 
- en qa ve HA a Al 


ESTUDIOS ARAUCANOS V 545 


283. Tavachi domo kuivi :?chu niekevui pañeñ, epu domo, 
Esta mujer ántes cinco tenía siempre niños, dos mujer, 


kola went'u. 
tres hombre. 


284. Tovachi went'u niekevui kechu poñeñ, epu ñawe, koala 


Este hombre tenia siempre cinco niños, dos hijas, tres 
vottam. 
hijos. 
285. Feimeu epu vottam lai, úrfi  leuvu-meu, rumepelu 
Entónces dos hijos murió, se ahogó rio en, pasando 
pukem. 


en invierno. 


286. Ventepun witui toveichi leufu; feimu yenhei, nakameyu 
Tanto corrió ese rio, eso por llevado fué, los bajó 


wit'un leufu. 
corriente rio. 


287. Inche kapa-nentufuiñ enu, pepi-nentulaviñ enu. 
Yo queria sacarlo ellos, no pude sacarlo ellos. 


288. Pachin-muevui ñi úirfael kai. 
Poco por era mi ahogar tambien. 


Mist a lonko d'oí. kamet «ruka' pu kona. 
Casa Jefe mas buenaes casa entre moceton. 


fo) 


283. Esta mujer tenía cinco hijos, dos niñas í tres mucha- 
chos. —284. Este hombre tenía cinco hijos, dos niñas i tres 
muchachos.—285. Pero dos muchachos murieron; se ahogaron 
cuando querian pasar el río en invierno.—286. La corriente fué 
mui fuerte 1 se los llevó rio abajo.—287. Yo quería salvarlos, 
pero no podia.—288. Poco faltaba que yo tambien me aho- 
gara.—289. Las casas del cacique son mucho mas bonitas que 


las del pobre. 


289. Kuñival en este dialecto equivale al chileno guacho=huérfano. 


546 MEMORIAS CIENIÍFICAS 1 LITERARIAS 


290. D'oi kame ruka pemevin Valdivia. 
Mas buena casa fuía verla Valdivia. 


291. Kapalelin kiñe es't'ipu tañi wen'iii; chida niefule 
Venir hágoselo un estribo mi amigo; silla si hubiera 


chiZaafuyu kaweLXu. 


ensillaríamos caballo. 


292. Ni wen'iii kopalelaen kiñe  fiin-rini. "Peli fiin-rúni 
Mi amigo me hará venir una lanza de colihue. "Si veo lanza 


kopalan" pieneu ñi wen'li; nupiltulavin ñi kopalavel  petu 
haré venir” me dijo mi amigo; no lo creí su hacer venir todavía 


penoloam. 
no viendo. 


203. Pilmi konael inchiñ ruka-meu kod'auelaen; eloayu 
Si dices entrar nosotros casa en me harás trabajo; te daré 


kiñe ruka, 1yael,. meli. real tela us lancia 
una Casa, comida, cuatro reales te haré tener uno siempre dia. 


2904. Mi kure kopaafui i¡narumepaaveneu ñi pachi che. 
Tu mujer vendria a cuidármelos vendiá mi chica jente. 


Werkolelen mi ñawe amoalu varia-meu nilalmeaneu kofke, 
Mándame tu hija para ir ciudad a va a comprarme pan, 


lo, 
carne, 


290. Las casas mas bonitas que he visto, son las de Valdivia. 
—291. Traigo aquí unos estribos para mí amigo. Si llegamos a 
tener una silla, podemos ensillar el caballo.—292. Mi amigo me 
ha prometido traerme una lanza; pero temo que no venga, por 
no haberla obtenido todavía.—293. Si quieres entrar en nues- 
tra casa para servirnos te daremos una casa i la comida, i cin- - 
cuenta centavos cada dia de trabajo.—204. Tu mujer puede 
venir a cuidar a mí guagúiita (nene); mándame tu niña para 
que vaya al pueblo a comprarme pan i carne. 


292. Habia preguntado por «arco 1 flechas», pero Calvun no conocia ni 
las palabras castellanas ni la cosa. 


ESTUDIOS ARAUCANOS Y 547 


295. Wiile rume mawunA4efule kopaaimi motten ñl 
Mañana cualquiera lluvia si hubiera vendrás solamente mi 


ruka-wnmeu. Moleai pachiken kodau. 
casa a. Estará un poco trabajo. 


206. Ni eppu vottam amoafulu leufu-meu, "pepi- rumelayu 
Mis dos hijos habiendo de ir rio a, "no podemos pasar 


toveichi kola-meun pieneu ñi eppu vottam nienolu  enu 
esa quila porn me dijeron mis dos hijos no teniendo ellos dos 


ojota. 
ojota. 


207. Nienolu zumel komelai rumeal tavachi lemu; 
No teniendo zapato buenono es para pasar este bosque; 


ventepun  púlintuavui  namun. 
tanto espina (se lastim)aria pié. 


ES 
k * 


208. Ventepun wedayauwan nampalkael. Yefun meli 
Tanto mal anduve viaje. Llevaba cuatro 


kawe4u, kechu mula chechem. 
caballos, cinco mulas carga. 


299. Kiñe mula útiúfkoni kiñe lil-meu; feimeu lai; kanelu 
Una mula caerentró una roca de; por eso murió; otro siendo 


úrfi rumepelu inche leufu meu. 
se ahogó pasando yo rio por. 


300. Kiñe kaweA/u muturúi kiñe Uan mamoA-mu, wat'oi ñi 
Un caballo tropezó un caido árbol en, quebró su 


295. Aunque haya lluvia mañana, debes venir a mi casa 
para ver si hai algo que hacer para t/.—296. Mis dos hijos de- 
bian ir al rio, pero decian que no podian pasar por el qui- 
lanto (matorral de quila) porque no podian encontrar sus ojo- 
tas.—297. Sin zapatos es mui difícil pasar por este monte, por- 
que hai muchas espinas que lastiman los piés. —298. Me pasó 
mui mal en el viaje. Llevaba cuatro caballos; cinco mulas con 
carga —299. Una mula se cayó en una quebrada mui honda 
i se mató, la otra se ahogó pasando el rio. 


297. púlin parece significar «espina», pútintun hacer algo con ellas, es 
decir, segun es caso, lastimarse, picarse, 


548 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


kiñe namun (lipan) Feimeu talkatukunufiyu, nentutilke- 
una pata (brazo). Por eso balazo le puse, . Quitar cuero 


fiyu. 
le (hice) yo. 


3oL. Kiñe yewa fentepun lofoni. Kiñe pu liwen chilaa- 
Un yegua tanto lobo era. Una en mañana queriendo 


vilu inche mankeeneu ñi lipan-mu. 
ensillarla yo me pateó mi brazo en. 


302. Ventepun kut'antui ñi lipan alliin anto; pepi-ne- 


Tanto enfermó mi brazo muchos dias; no pude mas 
wentuelan, feimeu pepi-kadauelan  ñi lipan-mu. 
fuerza, por eso no pude trabajo mas hacer mi brazo con. 


303. Kiñe ñi kona iittinagi kaweZu-mu; feimeu uiúkai ñi 
Uno mi mozo . caer bajó caballo de;  coneso abrió su 


lonko. Yune kura-mu puwi ñi lonko, feimeu ventepun 
cabeza. Puntiaguda piedra en llegó su Cabeza, por eso tanto 


moá4vúi ñilonko.  Kimuelafiyiñ  wútañ pramvilu inchiñ. 
sangró su cabeza. Saber mas no le nosotros levantando arriba lo nosotros. 


304. Kiñe anto tPaviiñ pachi- rume ruppu- -meu pu mapuche 
Un dia encontramos angosto camino en entre tierra jente 


wedañmanelu. Pilar  1ñ rulmeacteu. 
mala siendo. No dijeron nuestro dejar pasar ir nos ellos. 


300. Un caballo tropezó en un árbol caido i se quebró una 
pierna (de adelante-de atrás). Teníamos que matarlo con un 
balazo 1 le sacamos el cuero. —301. Uno de los animales, una 
yegua, se puso mui chúcara; una mañana cuando queria ensi- 
llarla me dió una patada en el brazo.—302. Mucho me dolió 
el brazo durante varios dias; mo tenía fuerza; de manera que no 
podia trabajar con este brazo.—303 Uno de los mozos cayó 
con el caballo ise abrió la cabeza. Habia caido en una piedra 
puntiaguda. Le salió mucha sangre; i estaba sin conocimiento 
cuando lo levantábamos —304. Un dia, en un camino mui es- 
trecho, nos encontramos con una banda de indios bravos que 
no querian dejarnos pasar. 


303. Yune no está en los diccionarios; pero Febrés tiene yugima afilar. 


ESTUDIOS ARAUCANOS V 549 


305. Nilonko enan winka kuriipayini; nietñiane fentepun 
Su jefe con ellos chileno negra barba fué; tuvo su cara tanto 
weda-ane-nei toveichi went'u. 
mala cara fué ese hombre. 


306. Kat'3-tol-nei, kiñe nielai ñi pilun. A4kiikefin kiñe 


Cortada frente fué, una notuvo su oreja. Lo he oido un 


went'u winkofe t'ipai kuartel-meu ka t'ipantu. 
hombre ladron salió cuartel de otro año. 


307. Toveichi went'u presunekel lanamlu epu went'u nalpelu. 
Ese hombre preso estuvo matando dos hombres peleando. 


308. Fentepun  4Aúkakefiyu taveichi went'u. Inchu-meu 


Tanto lo temimos (los dos) ese hombre. Nosotros dos de 


doi ñiua am, kame talka nielu am, feimeu "kame weniin 
mas  bellacos, buen rifle teniendo, poreso "buen  amigon 
- pifiyu. 


le dijimos. 


309. Taveichi tapayu: "eluaen kiñe kame mula chechem 
Ese negro. “dadme una buena mula carga 


kalenn pieneu. Taveichi chechem  miirke. 
estarn me dijo. Esa carga harina tostada. 


310. Fei pi: ku4ituayu pecuwiinen Valdivia meu. - Inche 
Esto dijo: le pagaré primavera Valdivia en. Yo 


305. Su jefe era un chileno con barba negra. Tenia una cara 
mui salvaje este hombre.—306. De un lado al otro en la frente 
le pasaba una cicatriz i le faltaba una oreja. He oido que un 
hombre semejante ha huido de la cárcel de Valdivia el año pa- 
sado.—307. Lo habian puesto en prision porque en una pen- 
dencia habia ¡muerto a dos hombres. —308. Teníamos mucho 
miedo a este hombre. Pero viendo que ellos eran muchos mas 
que nosotros i estaban bien armados, tratábamos de hacernos 
amigos.—309. El negro nos pidió una mula buena con su carga, 
que era de harina tostada.—3I0. Dijo que iba a pagármelo en 


305. EF, payum las barbas. 

306. E. hol frente. 

310. F. peughgen primavera, de peughn brotar los árboles. rupintulavin 
por »mupí. Antes de u, o, d cambian a veces 12, 72, 22. 


550 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


nupintulavin,  puwnuavulu Valdivia am; puwle 
no le creí, no habiendo de llegar Valdivia; si llega 


presuneavulu am. 
preso seria. 


311. Feimeu ayiúvon amutulu tovichi winkofe, kiñe mula am 
Entónces me gustó caminando ese ladron, una mula 


moten am  yetulu. 
solamente llevando. 


312. Istokom nampolka-meu komelkalan. 
Todito viaje en no lo dejé bien. 


xk 
XX * 


313. Iñei ñí kawel tofei? Eimi anchi? 
¿Quién su caballo este? Tu acaso es? 


314. Inche no; tofachi kaweAu ñi peñí; piiña motten inche. 
Yo nos este caballo mi hermano; freno solo yo. 


315. Ni peñi inche moleyu  kiñe ruka-meu; tiyechi 
Mi hermano yo estamos los dos una casa en; aquel 


mawida-meu molei ruka. Inche parañmakelavin ñi kaweAu: 
cerro en está casa. Yo no le estoi montando su caballo; 


ñi peñi kai konpakelai  ñi manchana-meu. 
mi hermano tambien no viene a entrar mi manzana en. 


316. Feimeu moleyu  ayukoleyu,  kizu ke nieyu dunu. 
Por eso estamos nos estamos amando, solo siempre tenemos cosa, 


el verano en Valdivia. Pero creo que nunca irá Valdivia 
a pagarme, porque lo tomarían preso cuando lo vieran.— 
311. Al fin estábamos contentos cuando se habian alejado 
esos ladrones sin llevarnos mas que esa mula.—-312. Así ve 
usted que tuve toda clase de desgracias en mi viaje.—313. ¿De 
quién es este caballo? Es el tuyo?—-314. No, señor; es el caba- 
llo de mi hermano; solo el freno que lleva es mio.—315. Mi 
hermano i yo vivimos en una misma casa, allá al pié del cerro; 
pero yo no uso sus caballos de él, ¡ él no debe tomar las frutas 
de mis manzanales.—316. Asi vivimos mui contentos cada uno 
con lo suyo. 


314. E. piriña freno. Habia apuntado pzdiña, pero despues borré la d; pa- 
rece que hubo un lijero movimiento de la punta de la lengua entre las dos ¿, 


ESTUDIOS ARAUCANOS V AÑ 


Ester mi —peñi  winen, ¡nan  anchi? 
Ese tu hermano primero, siguiente acaso es? 


pra Beler wunen) ta tel. Inche* mien kiñe peñi inan 
¡Ses primero aquí éste. Yo tengo un hermanosiguiente 


kai inche-meu. Fei ñi ruka ñi male-meu. 
tambien yo des EsStensu'= casa. mi. tio en. 


319. Fei tavichi  pachilu epu t'íipantui eskuela-meu kim" 


Este ese chico siendo dos años escuela en sabe 
chiAkatun. 
carta hacer. 
XK *X 


320. Toveichi pachi kampu motte wedañmanel; muntuñ- 
Esos chicos muchachos mul malos son; me lo han 


makeneu mi chimpiru; pikelai elutuaeteu. 
quitado tu sombrero; no dicen darlo (ellos), 


321. Chem dunu-mu  muntufñmakevimon chimpiru tavachi 
¿Oué cosa por se lo habeis quitado sombrero este 
pachi kampu? mMoama-noamanilelay an chi? ñi ñuke wimaaeyu 
chico muchacho? Llorar llorar noestá acaso es? su madre le azotará 
puwtule ñi ruka-mu chimpiru nenole. 
cuando llegue su casa a sombrero sino es. 
322.  Re-ayeqalpeviiñ mai chi. Weda pieimu; feimeu 
De veras para reir lo hicimos pues es. Mal él nos (?) dijo; por eso 
muntuñmaviiñ chimpiru. 
se lo quitamos sombrero. 


317. Ese hermano, de quien hablas ¿es mayor que tú, o nó? — 
318. Sí señor, es mayor; pero tengo tambien un hermano me- 
nor, que vive en la casa de mi tio. —319. Ese chico va a la es- 
cuela desde dos años, 1 ya sabe escribir i leer.—320. Esos mu- 
chachos son mui malos; me han quitado mí sombrero ¡ no 
quieren devolvérmelo.— 321. ¿Por qué han quitado ustedes el 
sombrero a este chiquillo? No ven que llora mucho porque su 
madre le va a pegar cuando vuelve sin sombrero?—322. Era 
por broma no mas, señor. Pero, ademas, nos habia insultado. 


319. kimu12; durante la 7 evidentemente la lengua se pone en la coloca- 
cion que corresponde a %. Talvez es esto por influencia de una vocal que 
primitivamente parece haber existido despues de la 77.: 

320. mi será equivocacion en la traduccion por 2. chimpiru por asimila- 
cion de la 4 a la ¿ por chumpiru El acento en araucano no tiene lugar fijo 
ni en las palabras tomadas del castellano. He notado a menudo acentuacion 
esdrújula por llana en tales palabras; muntun por múuntun (F.) con asimila- 
cion a la 2, como huxnu por curo, tuku por tucu, etc. 


552 MEMORIAS CIEN1ÍFI¡CAS 1 LITERARIAS 


323. Vei pieneu: "tlavoi mi chaZan pieneu; nupintulavin. 
Esto me dijo: se quebró tu  - olla, me dio O o crel: 


Elkakunui pu pinu, eluaviel ñií. monna  akule. 
Escondida puso en paja, para darlo su primo hermano si llega. 


324. Fil weñefmaeneu tavichi pachi kampu. Wemoan- 
Todo me va robando ese chico muchacho. De adentro (?) 


nentuavin ka pekalaloam inche kiñe kona. 
lo echaré otro viendo otro despues yo UnA Amozon 


325. Iñei deumai tova? Eimi anta elimi, kam mi lamnen. 


¿Quién hizo estor ¡STu- acaso “hiciste pa tu, hermana. 
326. Molepupeyu  lemu-mu, kiñe pun, mauwanel. 
Llegamos a estar los dos bosque en, una noche, llovió. 


327. Kintupevuyu yu  laku, wiya yu . penoviel. 


Buscábamos los dos nuestro abuelo, ayer nuestro no haberlo visto. 


328. Feimeu  petuviyu  pupulul mamol  anúkonkolelu; 
Entónces lo volvimos a ver haeco árbol sentar entrar estando; 


moÁlilei, umauqlei. 
estuvo borracho, estuvo durmiendo. 


323. Me dijo que se le habia quebrado la olla, pero no era 
la verdad. La habia escondido debajo la paja para darla a su 
primo hermano cuando viniera.—324. Ya me ha robado mu- 
chas cosas ese muchacho. Lo voi a echar afuera tan luego 
como encuentre otro sirviente.—325. ¿Quién hizo esto? Lo hi- 
ciste tú o tu hermana?—326. Hemos estado en el monte toda 
la noche í hacia mucha lluvia. —327. Buscábamos a mi abuelo, 
que habia desaparecido ayer.—328. Al fin lo encontramos sen- 
tado en un árbol hueco. Estaba borracho i dormia. 


324. Wemon cp. F. huemn ponerse detras de algo, como ocultándose, 
huemúun 11 siguiendo a otro. wemon nentun entónces podria significar «qui- 
tar algo de donde está ocultado.» 

328. motin por notin es frecuente en varios dialectos. Véase la nota, 
Vi 310; E 


ESTUDIOS ARAUCANOS V OS 


329. Kimnolu tañi mawúnpen tokivin. 
No sabiendo su llover lo juzgo. 


330. Duamlafin kodíauael lelfúin-meu. Doi komci 
No lo quiero trabajar llanura en. Mas bueno es 


katúimamelAún lemu-meu, cheu kulantu-kemum. 
cortar árboles bosque en, donde el estar quilanto. 


331. Wuúlé amoaimu, we4imtumeaimu rose. 
Mañana ireislos dos, a desocupar ireis los dos roce. 


332. Toava-mu niealu kame kachi4a tokivin. 
Acá por habiendo de tener buen trigo lo juzgo. 


Ventepun kame mapu, malei ko. 
Tanto buena tierra, está agua. 


333. ArelkeZeen toki; inche ñi toki watoi. 
Préstame hacha; yo mi hacha se quebró. 


334. Arelaeyu, welu yunum - kunulelaen; kura-meu puwiil- 
Te prestoré, pero afilada poner harásmela; piedra en llegando 


puwilyelu tokivin taveichi kampu;, kat'ipele rou, vente 
llegando llevando lo juzgo ese muchacho; si corta rama, tanto 


femlaafui. 
así no (harjia. 


329. Parece que no habia sentido nada de la lluvia.—-330. 
No me gusta este trabajo en el campo. Mejor voi a cortar ár- 
boles en el monte donde hemos hecho la quema.—331. Ma- 
ñana irán ustedes dos a arreglar (limpiar) el terreno para el 
roce (la roza).—332. Creo que aquí tendremos buena cosecha, 
El terreno es bueno í no falta el agua.—333. Préstame tu 
hacha; la mia está quebrada.—334. Te la voi a prestar, pero tie- 
nes que afilarla. Parece que el muchacho ha dado golpes en 
piedras con el filo en vez de cortar ramas. 


330. Quilanto (F. culantu) es el cañaveral, matorral de quila que cubre 
el suelo de los montes virjenes del sur de Chile Estos matorrales se deben 
cortar junto con los árboles delgados para prenderles fuego cuando estan 
secos. : 

332. T"okivin probablemente equivale a 2'or*iv272; tambien podria ser P'o- 
kivun; «juzgaba». 

334. yunum cp. F. yuguma. Asimilacion de la % cp. V, 320. puwil proba- 
blemente de foun (E) que en este dialecto es siempre puwo. 


554 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


335. Mot'amfichi ñi male. Fei doi kim-winka-dunui inche- 
Quiero llamarlo mi tio. Este mas sabe chileno lengua yo 


meu. Fei kom feipiaemeu chemdunu rume ramtufilmi. 
des E seltodo eso te dirá que cosa cualquiera le preguntes. 


336. Kimiñmalaeyu mi dunun; motte matudunukilne. 
No te lo entiendo tu habla; mul lijero no hables. 


337. Pu wayway tavin epu pachi che; kimeleneu  rúppú 
En quebrada lo encontré dos chica jente; me hicieron saber camino 


ñi chau.meu. 
su padre ad, 
338. Feyikachi t'ipaaimi, kopa puwalmi ruka-mu ñi kuku- 
Luego saldrás, si quieres llegar casa en mi abuela 


meu petu konon anti 
en todavía noentrar sol. 


339. Fei úrke; amoan mai; kopa-kompañlaen am? 
Eso está bien; iré pues; ¿quieres acompañarme? 


Amulíu, doi ayukolen  amuavuyu. 
Si vamos los dos, mas gusto ser iríamos los dos. 


340. Mankadaali mi kaweAu-meu, feimeu amoavun; ñi 
Si vol en ancas tu caballo en,  .entónces iria; mi 


kawefu yei ñi chao nome leuvú niyon-mu. 
caballo llevo mi padre pasar ir rio potrero 2. 


341. Motte alliinmalaavuyu yemefiliu,  fazumeavuyu. 
Mui nos demorariamos los dos si vamos a llevarlo,  iríamos a lacear. 


335. Llamaré a mi tio. Él habla mucho mejor que yo el cas- 
tellano. Podrá contestar a todas tus preguntas. —336. No te 
comprendo. No hables tan lijero.—337. En la quebrada encon- 
tré dos niños que me mostraron el camino a la casa de sus pa- 
dres.—338. Tienes que salir ahora sí quieres llezar a la casa de 
mi abuela ántes de entrar el sol.—339. Bueno; me voi entón- 
ces. ¿No quieres acompañarme? Harlamos el camino juntos; . 
mas divertido seria.—340. Si puedo ir en ancas de tu caballo, 
está bien; porque mi caballo se lo llevó mi padre al potrero 
al otro lado del rio.—341. Nos demoraria mucho si quisiéra- 
mos buscar í lacearlo ahora. 


337. wayway, cp V. 214. 
340. niyon cp. III 173 nota. 


ESTUDIOS ARAUCANOS V 555 


aoale- rame anto. puliu” —kuku ñi ruka-meu, 
Cuando éntre cualquiera sol siestamos léjos abuela su casa de, 


chumlaayu, moaleloam apon kiiyen. 
no nos importará, estando llena luna. 


343. Yeyayu lona  mirke, ka pachin anim, kiñe límeta 
Llevaremos /ona harina tostada, otro poco charguz, una botella 


pulku. 


licor. 


344. Kiñe-ke-meu niekelai yaqel; ka pu kem kiñe ke 


Uno siempre por no tienen comida; otro en invierno uno siempre 


anti  1kelain. 
dia no comieron. 


345. Lichi tolei motten; ka pochin manchana; miúrke 
Leche hubo solamente; otro poco manzana; harina tostada 
anim  afuil 
charqui se acababa. 


342. No importa si entra el sol ántes de llegar a la casa de 


mi abuela, porque tenemos luna llena.—343. Llevaremos un 


saco con harina tostada, un poco de charqui i una botella de 
aguardiente.—344. Porque a veces tienen poco que comer allá 
mi abuela i su nieto. Él otro invierno pasaban várias veces un 
dia entero casí sin comer.—345. Leche no mas tenian de una 


vaca 1 unas pocas manzanas. La harina í el charqui se les ha- 
bian concluido. 


342. puliu=puleyu de pulen (F.) estar léjos. chumblaayu literalmente «como 
no despues los dos» es decir, «no habrá dificultad como hacerlo los dos»; se 
trata de una de aquellas formas caracteristicas del araucano que se deben 
llamar pronombres verbales o pro-verbos. La traduccion siempre es libre 


porque la idea misma es inconcebible i de consiguiente ¡nesplicable en 
lenguas indo-europeas 


343. Lona el jénero ordinario de que se hacen sacos. 


RODOLFO LENZ 
(Continmuara.) 


"TOMO XCIII 43 


os 
JAS IS 5 


£ 5 > - SS e 
ae S Al 3 7 > y c 2 ñ b- 3 E = 
Ds » % o - q . - 
k E > E, Ss É NES 
| E S ( z , a 
- ; S z z y 1 ñ > o E SS 
A 
á S E ] Ñ ? E e / E - S 
A ] = A > * F 
E 5 0 2 mE 6 d 
AR :S ; S 
E ESE 
A : 
> A 
$ 
Ñ 
E > ¿ . / 


(A, O) ENE ON2 
E Á_ o ASS . RS 
NN 09000004 
ARS SS 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE 


A 


(Continuacion) 


18. Familia ELAOCARPÁCEAS 


Flores comunmente hermafroditas, rara vez unisexuales; ra- 
díadas, segun el tipo cuaternario o quinario, pero los estambres 
mas numerosos. Sépalos valvados, Pétalos libres, enteros o la- 
ciniados en el ápice. Estambres hipójinos. Anteras biloculares 
i abiertas por 2 poros terminales, rara vez por hendiduras late- 
rales. Ovario de 2 o várias celdillas con óvulos numerosos. Es- 
tilo sencillo; fruto una cápsula dehiscente o una baya carnosa. 
Embrion derccho, envuelto en el endospermio. Plantas leñosas 
con las hojas enteras, alternas u opuestas; flores comunmente 
en inflorescencias. En las ramas no hai vasos mucilajinosos. 
7 jéneros de la zona trópica; 2 en Chile, 


[. Flores solitarias, grandes (de 1 cin.); cáp- 


3 sula. 1. Crinodendyum 
y. TL. Flores corimbosas, pequeñas; baya. 2. Aristotelza 


558 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


1. Crinodendrum.— Mol. 


Flores hermafroditas. Caliz acampanado, varias veces mas 
corto que los pétalos. Pétalos 5, valvados, tridentados en el 
ápice, en forma de saco en la base. Estambres 12-18, con glán- 
dulas cerca de su base. Ovario de 3-5 divisiones; fruto una cáp- 
sula coriácea de 3-5 valvas. Árboles con las hojas alternas u 
opuestas; aserradas; flores 1 (2) en las áxilas. Jénero esclusiva- 
mente chileno con 2 especies. 


I. Flores blancas. Provincias centrales. 1. Patagua. 
11. Flores coloradas. Provincias australes. 2. Hookev?z. 


1. C. PATAGUA Mol.—Gay l, páj. 338. (Tricuspidaria depen- 
dens R. et. Pav. Syst. 112) "Pataguan. 

Arbol siempre verde. /Hozas oblongas, muz lustrosas, aserradas; 
láminas de 3-5 cm. de largo. Pétalos gruesos, blancos, con 
3 arrugas en el interior. Cápsula de 3-5 valvas arrugadas, con 
2-4 semillas algo carnosas (crustáceas cuando secas) en el me- | 
dio de cada valva. Árbol elegante, con el follaje bastante ralo, 
de 6-3 m. 

En las provincias comprendidas entre Santiago, Chillan i Lebu; sube a 
1,200 m. en las cordilleras. Octubre, Noviembre. Proporciona madera para 
la ebanistería 1 corteza para las curtiembres. 


A esta especie pertenecerán probablemente TZricuspidaria hexapetala 
Turcz; 7. lanceolata Miqu. (o la especie siguiente?), 7. patagua Miers. 


2 C. HOOKERIANUM.—Gay. I. páj. 341. (C. Patagua Hook. 
et. Arn.) "Chequehue Chaquihua.» 

Arbolito siempre verde. Hojas alternas, ovaladas, lanceoladas, 
atenuadas en ambos estremos; lámina aserrada, de 5-7 cmn., flo- - 
res colgantes. Pétalos gruesos, colorados, con 3 arrugas en el 
interior. Estambres 15. Cápsula de 4-5 valvas, en el medio con 
3-5 semillas blancas con la testa carnosa (crustácea cuando 
seca). Altura de 3-5 m. 


En los bosques de las provincias de Valdivia i Llanquihue. Diciembre, 
Enero. Arbusto mui hermoso; las flores con abundante néctar. 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE 559 


2. Aristotelza.—L' Hérit. 


Flores hermafroditas o unisexuales, pero con los residuos del 
otro sexo. Cáliz con 5 divisiones mui profundas. Pétalos imbri- 
cados, amarillentos, poco mas largos que el cáliz. Estambres 
numerosos en las flores masculinas; raui pocos en las flores f. 
Ovario de 2-4 celdillas, cada una con 2 óvulos. Estilos 2-4, fruto 
una baya carnosa. Arbustos con las hojas opuestas y las flores 
en corimbos cortos. 7 especies (3 en Australia, 2 en Nueva Ze- 
landa, 1 en Chile). 

J.F.1. A. MAQUI. L'Hérit. Stirp. páj. 31, tab. 16.—Gay I, 
páj.336. A. glandulosa R. et Pav.; Cornus chilensis Mol. “Maquin. 

Arbolito siempre verde (pero que suele botar una cantidad 
de sus hojas segun la localidad). Ramas nuevas vellosas. Hojas 
aovado-lanceoladas, poco agudas, aserradas, de 3-7 cm. de largo 
Ovario de 3 celdillas; estilos 3. Bayas de un morado subido, 
rara vez blancas. Semillas angulosas. Arbusto de 3-4 m. 

Desde la provincia de Coquimbo hasta el rio Palena (i talvez mas al sur); 
tambien en las cordilleras bajas. En las provincias centrales florece en Oc- 
tubre 1 sazona sus frutos en Diciembre i Enero. Planta medicinal entre la 


jente del campo. Los frutos se usan en el pais i se esportan al estranjero 
para teñir el vino tinto. 


Var. andina Phil. Linnea XXIII, páj. 31. (probablemente 
idéntica con A. glabra, Miers. Contr. to. bot. Il, páj. 130). 

Hojas coriáceas, anchamente ovaladas con las márjenes pro- 
fundamente aserradas. Las ramas nuevas completamente pela- 
das; frutos mayores. 


Cordillera de la provincia de Santiago. 


Observácton.—El jénero Prockía que segun Walpers (Anal. 
VII, páj. 451) se encuentra en Chile, pertenece a las Flacourtiá- 
ceas í no tiene representantes en el pais. 


10. Familia EUCRIFIÁCEAS 


Flores completas, hermafroditas, radiadas. Sépalos 4, imbri- 
cados, unidos en el ápice, de modo que se sueltan a manera de 
gorra ántes de la floracion. Pétalos 4, grandes, blancos; estam- 


560 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


bres numerosos, sentados sobre un receptáculo cilíndrico i 
grueso; los infimos son estériles. Ovario surcado, ovalado, de 
5-18 hojas carpelares; las celdillas con 4-5 óvulos colgados. La 
cápsula madura se deshace en el número correspondiente de 
cocos con 2-3 semillas aladas. Embrion derecho i envuelto en 
el endospermio. Árboles siempre verdes, con las hojas enteras 
o pinadas, acompañadas de estipulas; flores axilares, solitarias, 
protejidas por 2 O 4 brácteas. Solamente 1 jénero. 


1. Eucryphia.—Cav. 


Con los caracteres de la familia. 4 especies de Chile i de la 
Oceanla. 


li ojas(Cnteras melon cedros tad aloe Ol 1. cordifolza 
Dl Hojas pintadas. seda reset loe ¿eii 2 SUL mOSa 


1. EXCORDIFOLTA Cav. lc. IM-parao abi /2 6 a 
351. (Pellimia cordifolía Mol.) “"Muermo, Ulmon 

Hojas numerosas, opuestas-cruzadas, oblongo-acorazonadas, 
enteras, denticuladas, tiesas, lustrosas por encima, mui venosas 
por debajo, de 2-6 cm. de largo sobre peciolos mui gruesos i 
cortos. Pétalos de 2 cm. de largo. Árboles majestuosos de 15 m. 
1 mas de alto. 

Desde la provincia de Arauco (Curanilahue) al sur, principalmente en 
las prov. de Valdivia, Llanquihue ¡en la isla de Chiloé. Cultivase en las 
veredas de Puerto Montt; florece en Febrero 1 por ser mui frecuente en los 


bosques los hace blanquear por la infinidad de sus corolas blancas. Da mu- 
cha miel a las abejas. Su madera es de calidad excelente. 


2 ENCLANDULOSA (Po=spp. et Endl) FockerGay mp3 
tab. 8. (E. pinnatifolia Gay; Fagus glandulosa Poeepp. et Endl.) 

Hojas opuestas cruzadas, 2mpart-pinadas, con 5 hojuelas ao- 
vado-alargadas, la terminal algo mas ancha que las laterales; 
las márjenes aserradas. Ámbas caras lustrosas i algo pegajosas, 
principalmente cn su estado de boton, debiéndolo a muchos 
pelos preados entre sí. Largo total de la hoja de 5-7 cm., de las 
hojuelas de 4 cm. Las flores etc. como en la especie anterior. 
¿Altura 3-4 mm. ! 
Valle superior del rio Biobio; valle de! Renegado en la cordillera de Chi- 
llan. Febrero. 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE sÓr 


20. Familia GUTTÍFERAS 


Flores completas, radiadas, comunmente hermafroditas. Sé- 
palos (las mas veces) 5; pétalos 5. Estambres numerosos, a ve- 
ces los filamentos de varios pegados entre sí. Ovario de 3-5 
(o de 15 o solamente de 1-2) hojas carpelares; las celdillas del 
mismo número, o solamente una cavidad central con las pla- 
centas parietales. Óvulos anátropos; fruto comunmente una 
cápsula. Semillas sin endospernio. Plantas leñosas o herbáceas 
con las hojas enteras, opuestas cruzadas. Los tejidos celulares 
interceptados por vacios oleiíferos; flores unidas en inflorescencias. 
—Los 40jéneros principalmente trópicos, ménos /Hypericum que 
domina en las zonas templadas i que existe tambien en Chile. 

Subfamilia /Zeperic 2deas. 


1. MHypericum.—L. 


Sépalos 5, pétalos 5, contorneados en el boton, casi siempre 
persistentes. Estambres numerosos, libres o unidos en 3-5 ata- 
dos. Ovario súpero de 3-5 carpelos. Estilos 3-5, libres o unidos. 
Óvulos numerosos, o en los ángulos centrales de las celdillas o 
en las suturas de las hojas carpelares; fruto una cápsula, mui 
rara vez una baya, unilocular o incompletamente 3-5-locular. 
Yerbas perennes o plantas leñosas con flores amarillas (rara 
vez coloradas) en cimas multifloras. Hojas marcadas de pun- 
tos trasparentes. 200 especies, principalmente en la zona tem- 
plada del mundo antiguo; en Chile 3 especies, de las que una 
es introducida de Europa. 


LI Los estambres unidos en 3 erupos (LEuhy- 


pericum Boiss). 1. perfrratum 
IT. Estambres numerosos, libres (Bratkys 
Spach). 
A. Muchos tallos dispuestos en céspeles. 2. chdense 
B. Tallos derechos, solitarios, 2. dichotonun 


I. H. PERFORATUM.—L. 
Tallo derecho, ramoso, con 2 aristas prominentes, Hojas 


562 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


oblongo-ovaladas. Sépalos enteros, desprovistos de pestañas 
glandulosas, puntiagudos, del doble largo del ovario. Pétalos de 
un amarillo dorado, de 1 cm. de largo. Tallo 0,3-0,6 m. 


Planta recien introducida en Chile; observada en las provincias de Lina- 
res (Termas de Longavi) i de Valdivia. Enero. 


2. H. CHILENSE Gay l, p. 355. 

Planta perenne con la raiz leñosa. Tallos mui numerosos, fa- 
mosos, dispuestos en céspedes tupídos. Hojas numerosas, opues- 
tas, sésiles, lineares, enteras, puntiagudas, recorridas por 1 ner- 
vio; 8-10 mm. de largo sobre 1 mm. de ancho. Flores en cimas 
terminales. Sépalos aovado-lanceolados. Pétalos algo mas largos 
que el cáliz, de 5-7 mm. Overio incompletamente trilocular. 
Cápsula con 6-10 semillas pequeñas, cilíndricas. Tallos 0,05- 
0,15 m. La planta se vuelve colorada en el otoño. 


Desde la provincia de Curicó hasta Puerto Montt. Octubre, Noviembre. 


+ Var. muscoides Phil. Linneza XXXIII, páj. 31, (como 
especie). | 

Planta en forma de céspedes tupidisimos. Tallos filiformes; 
hojas solamente de 3 mm. de largo. Las cimas terminales a 
menudo reducidas a una flor. Corola mas corta que el cáliz. 


Al pié del volcan de Osorno. 


* 3 H. DICHOTOMUM Phil. Flor atac. páj. 12, núm. 49. 

Tallo derecho, prismático, con 4 aristas poco prominentes. 
Hojas lineares-lanceoladas, atenuadas en la base, de 24 mm. de 
largo sobre 3 mm. de ancho. Flores en paniícula terminal i di- 
cótoma; las ramitas de la panícula de 2-3 cm. de largo. Sépalos 
de 5 mm.; pétalos algo mas largos. Estambres ca. 15, comple- 
tamente libres. Cápsula mas larga que el cáliz. Tallo 0,35 m. 


Provincia de Atacama (Paposo, Miguel Diaz). Diciembre. 


21. Familia MALPIGHIÁCEAS 


Flores hermafroditas, siempre (a lo ménos las hojas carpela- 
res) trasversalmente simétricas. Sépalos 5, libres o unidos, fre- 
cuentemente provistos de glándulas cerca desu base. Pétalos 5, 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE (CHILE 563 


unguiculados i comunmente con la lámina pestañosa o fran- 
jeada. Estambres 10, pero no todos fértiles. Ovario comunmente 
de 3 hojas carpelares, trilocular con 1 óvulo en cada celda. Es- 
tilos 3. El fruto se deshace en 3 cocos monospermos provistos 
o desprovistos de alas. Plantas leñosas, entre ellas muchas en- 
redaderas. Hojas comunmente enteras. El pedúnculo lleva 2 
brácteas. 55 jéneros, casi esclusivamente de la zona trópica de 
ambos mundos. En Chile 2 jéneros casi del mismo aspecto. 


I. Cocos con el ala del medio mucho mas 
grande que las de los lados ........ seo... 1. Dimagonum 

II. Cocos con el ala del medio mucho mas pe- 
queña que las de los lados... ....oooommmo... 2. Dinemandra 


1. Dimagonum.—)Juss. 


Flor algo simétrica. Entre medio del cálizi dela corola 6 glán- 
dulas horizontales, pediceladas. Pétalos desiguales, orbiculares, 
las márjenes mas o ménos pestañosas. Estambres 10, cortamente 
unidos en la base, 8 con anteras, 2 estériles (1). Ovario trilobu- 
lado, peludo. Estilos 3. Los cocos maduros con una ala ancha 
i2 crestas en el dorso. Arbustitos mui ramosos, las ramas 
nuevas cubiertas de pelos largos i sedosos. Flores en racimos 
terminales. Se han descrito 4 especies de Chile, que talvez han 
de reducifse a 2. 


iMmretalostamarillos:..c..ooconoc.c..o..: GOYA LR 
II Pétalos amarillos, el inferior con un lunar 
O caps ono ceca conc ra aaa, Lo IMA CULEZO- 
Um. 


* 1. D. GAYANUM. Juss. Monogr. Malp. páj. 331.—Gay l. 
páj. 360. tab. 10. 

Arbustito ramoso. Hojas aovado-lanceoladas, casi sésiles, en 
ambas caras con pelos recostados, las márjenes dobladas; son 
de 8-18 mm. de largo sobre 3-6 mm. de ancho. Cáliz partido 
en 5 segmentos profundos, oblongo-aovados; pétalos amarillos, 


(1) Examinense los estambres en botones o en flores recien abiertas, 


56 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


mas largos que el cáliz, pestañosos-glandulosos solamente en la 
base ó (a vecs) casi enteros. Tallos 0,1-0,25 m. 


rovincias de Atacama 1 de Coquimbo. Octubre a Diciembre. 


Var. a. Bridgestanum Juss. 1. c. páj. 333.—Gay L páj. 361 
(como especie). : ; 

Mui parecida a la especie típica. Hojas de 12-16 mm. de lar- 
go sobre 2-4 mm. de ancho, lanceoladas. Pétalos pestañosos- 
glandulosos en todo su contorno. : 


Provincias de Atacama ide Coquimbo. 


Var. b. albicaule Phil. Linneza XXXIII páj. 32 (como especie). 

Tallos casi desde la base cubiertos de pelos largos i sedosos; 
las hojas son verdes, con pocos pelos. Pétalos glandulosos-pesta- 
ñosos en la base i crespos hácia arriba. 


Provincia de Atacama (Vallenar, Carrizal Bajo). 


* 2.D. MACULIGERUM. Phil. Anal Univ. Santiago, (vol. 82) 
páj. 725. 

Arbustito pequeño con la raiz gruesa. Tallos delgados, ramo- 
sos, cubiertos de abundantes pelos blancos. Hojas lineares, lan-_ 
ceoladas, de 6 mm. de largo. Los pétalos superiores de 5 mm. 
el inferior de 8 mm. de largo, i marcado por un lunar de color de 
sangre; todos son pestañosos. Tallo 0,1 m. 


Provincia de Atacama (Huasco). Setiembre. 


2. Dinemandra.—Juss. 


Flor algo simétrica. Entre medio del cáliz i de la corola hai 
6 glándulas pediceladas, casí horizontales ¡ bífidas en el ápice. 
Pétalos orbiculares, con la márjen casi entera. Estambres férti- 
les solamente 2-3. Ovario pelado. Estilos 3. Cocos maduros con 
una cresta mediana poco clevada i 2 alas anchas cn los cos- 
tados. Entre el ala del medio i las de los costados hai tuberosi- 
dades pequeñas. Semillas ovaladas con el embrion enroscado. 
—Arbustitos ramosos con las flores comunmente en racimos 
axilares.—6 especies del Perú i del Norte de Chile; allí 3-4 es- 
pecies. 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FIORA DE CHILE 565 


I Plantas peladas. 


e tculos DIAdOS...i....ooooosrervasicios. 1. glaberríma. 
3 Pedúuculos con 5-7 flores. Ramas mui 
SS RAloaS bocata a a abel olla 2 A MOSISST> 
ma. 
II Plantas con pelos blancos....... Ct JAEN SER LIOSO 
Natclasiicacion dudosa €S...ic.calniedetos 4 subaptera. 


* 1. D. GLABERRIMA. Juss. Monogr. Malp., páj. 329.— Gay I 
páj. 358, tab. o. 

Arbustito enteramente /ampzño, mui ramificado, dicótomo. 
Hojas angostamente ovaladas, sésiles con las márjenes dobla- 
das, de 12-20 mm. de largo. Flores sobre peduncudos bifidos. Sé- 
palos elípticos, lampiños. Pétalos amarillos (?), del doble largo 
del caliz, imbriados en la márjen. De los 10 estambres 3 son 
provistos de anteras. Varia con hojas de diferente ancho. Ta- 
llos 0,06-0,25 m. 


Provincias de Tarapacá i de Atacama. 


* 2, D. RAMOSISSIMa. Phil. flor. atac. páj. 12, núm. 51. 
Arbustito enteramente /ampiño, mui ramoso, con las ramifi- 
caciones dicótomas 1 abiertas; los estremos de las ramas a veces 
flexuosos. Hojas lineares, con las márjenes dobladas. Pedúncin- 
dos con 5-7 flores, los pétalos amarillos con el centro de cclor gra- 
nate. Alas laterales de los frutos de 4 mm. de ancho, de color 
purpúreo 1 trasversalmente arrugadas. Tallos 0,2 m. 


Provincia de Atacama (Caldera). Octubre a Diciembre. 


MES TRIGOSA. Phil flor. atac..páj.. 12; núm.:50. 
Arbustito ramoso, con las hojas ¿ las ramas nuevas sembradas 
de pelos largos, blancos í recostados. Hojas lanceoladas, de 8 mm: 
de largo, bastante juntas i con ramitas en las axilas. Flores en 
panículas no dicótomas. Pétalos amarillos. Solamente 2 estam- 
bres provistos de anteras. Las alas son de un amarillo pajizo, 
las laterales de 9 mm. de ancho. Tallo 0,2 m. 


Provincias de Antofagasta (Taltal) 1 de Atacama (Paposo, Breas). Octu- 
bre a Diciembre. 


566 MEMORIAS CIENTÍFICAS l LITERARIAS 


DE CLASIFICACION DUDOSA 


* 4 D. SUBAPTERA Phil. flor. atac., páj. 12, núm. 52. 

Arbustito peladísimo, mui lampiño, ramoso con las ramas 
derechas. Hojas lanceoladas, con la base ancha i atenuadas en 
el estremo, con la márjen doblada; de 12 mm. de largo. Flores 
sobre los pedúnculos en número de 3-4, 0 solitarias hácia el 
ápice de las ramas. Pétalos amarillos con la base purpúrea. 
Estambres 2 provistos de anteras.—£l fruto (inmaduro) con las 
alas mui angostas. Este carácter “establecido sobre un órgano 
todavía imperfecto no admite clasificacion exacta. Tallo 0,3 m- 


Provincia de Atacama (267 20' l. m.; 1,700 m.) Enero. 


22. Familia SAPINDÁCEAS 


Flores hermafroditas o unisexuales, por lo comun trasversal- 
mente simétricas. Disco existente. Pétalos 5-3, 0 ningunos, en 
algunos casos con escamas en la cara interior. Estambres $8 (en 
los casos típicos). Ovario de (2—) 3 hojas carpelares, con 1-2 
óvulos en cada celda. El fruto se deshace en (2—>) 3 cocos a 
veces alados, dehiscentes o indehiscentes. Semillas sin endos- 
permio. Embrion arqueado. Plantas leñosas con las hojas alter- 
nas (esceptuándose Valenzuelza ), sencillas o compuestas. Glán- 
dulas encima del epidérmis o adentro del tejido celular. 118 
jéneros principalmente de la zona trópica; 4 en Chile. 


I. Hojas ternadas. Flores simétricas, sin pé- 


talos. 10% an EI 
II. Hojas sencillas. 
A. Hojas. inciso-asertadas-.o..nniotocoo sos a eS 
B. Hojas enteras. 
1. Hojas opuestas. tccao. TN 1. Valenzuelza. 
2. Hojas alternas; corola ninguna...... 4. Dodonaea. 


1. Valenzuela. —Bert. 


dd 


Flores simétricas. Cáliz con 5 divisiones profundas. Pétalos 4, 
rara vez 5, cada uno con una escama peluda, cuculada i bi- 
fida en la cara interior. Disco mui pequeño. Estambres 6-9, 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE 567 


Ovario trígono, con 1 óvulo en cada celda; el único estilo ter- 
mina en un estigma indistintamente trilobulado; fruto una cáp- 
sula de 3 cocos coriáceos, hinchados, monospermos. Embrion 
erande, con los cotiledones replegados sobre sí.—Arbustito con 
las hojas siempre verdes, enteras, opuestas-cruzadas i marcadas 
por estrías trasparentes. Flores. pequeñas, fasciculadas sobre los 
pedúnculos axilares. Este jénero chileno cuenta solamente 
una especie. 

1. V. TRINERVIS. Bert., Nouv. Annal. Mas. III, páj. 235. Gay 
[, páj. 367. (Guindilía trinervis Gill. Bot. Mis. III, páj. 17o; 
Gay l, páj. 486). 

 Arbustito pelado. Hojas elípticas, sésiles, obtusas, recorridas 
por tres nervios prominentes, de 6-12 mm. de largo. Pétalos 
amarillentos. De los 3 cocos ovalados frecuentemente abortan 
1-2. Tallo 0,6-0,8 m. : 


En las cordilleras bajas entre los grados 30.%-37.% Florece Octubre. 


2. Bridgesia— Bert. 


- Flores simétricas. Cáliz partido en 5 divisiones. Pétalos cada 
uno con una escama vellosa i cuculada en el interior. Estam- 
bres 8, mas largos que la corola. Ovario peludo, las 3 celdas 
cada una con 1 óvulo. Estigma indistintamente trilobulado. 
Fruto una cápsula de 3 cocos hinchados, monospermos i alar- 
gados en una ala terminal. Embrion encorvado con los cotile- 
dones plegados trasversalmente.— Arbusto con las hojas alter- 
nas, marcadas de estrías trasparentes. Flores pequeñas, en 
número de 1-2 sobre cada pedúnculo axilar, Este jénero chileno 
- cuenta solamente una especie. | 

I. B. INCISAFOLIA Bert. Nouv. Annal, Mus. III, páj. 234.— 
Gay I, páj. 368, "Rumpiata.n 

Arbusto siempre verde con las hojas algo coriáceas, oblongas, 
irregularmente incisas o aserradas; de 2-4 cm. de largo. Pétalos 
purpúreos. Tallo 1-2 m. En los sitios estremadamente áridos 
las hojas sé vuelven mas pequeñas i vellosas. (Var. paruzfolia 
Barn.) 


Desde la provincia de Coquimbo a las de Valparaiso i Santiago; florece 
de Mayo a Agosto, i madura sus frutos en Noviembre. 


568 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


3. Llagunoa.—R. et Pav. 


Flor simétrica. Cáliz profundamente 5-partido, lijeramente 
imbricado i en un lado unido al disco. Corola ninguna. Estam- 
bres 8, inclinados afuera en las flores 4, mui cortos en las 2. 
Ovario subgloboso, indistintamente trígono, 3-locular, con 
2 óvulos en cada celda. Fruto una cápsula coriácea, 3-valva, lo- 
culicida, comunmente con 1 semilla en cada celda. Testa lustro- 
sa, dura. Embrion enroscado.— Arbustos con las hojas sencillas 
o ternadas, gland ulosas. Flores axilares, solitarias o por varias 
2 especies americanas, de Nueva Granada a Chile; aquí una 
especie. | : 

1. L. GLANDULOSA Walp. Rep. Bot. V, páj. 421. Gay L, páj.. 
370, tab. 11. (Ameirola glandulosa Hook. et Arn.; Orbegnya tri- 
foliata Bert.) "Árbol de cuentas», " Atutemun. 

Las hojas ¡ramas nuevas sembradas de glándulas. Hojas 
pecioladas, compuestas de 3 hojuelas desiguales, siendo la del 
medio mas grande que las laterales; todas elípticas, desigual- 
mente dentadas. Pedúnculos mas cortos que las hojas, delgados, 
con 2 brácteas en el medio i solitarios en las axilas. Flores mo- 
noicas. Cápsula globosa, grande, de un verde claro. Semillas 
negras, lustrosas. Ombligo ancho i bermejo. Troncos 1,00-1,25 m. 
de alto. 


De la provincia de Coquimbo a la de O'Higgins. Julio, Agosto. Las se- 
millas sirven para cuentas de rosario. 


4. Dodonaea.—L. 


Flores 4 4 sobre individuos diferentes. Sépalos 3-7, imbrica- 
dos o valvados. Corola ninguna. Disco existente, pero poco 
desarrollado. Estambres comunmente 8. Ovario globoso, co- : 
munmente trilocular con 2 óvulos en cada celda. Estilo con el 
estigma trilobulado. Cápsula coriácea, comunmente trilocular 
(pero tambien de 2-4-6 divisiones), i alada en el dorso de cada 
celda; en ellas 1-2 semillas. Embrion enroscado.— Arbustos o 
árboles, frecuentemente con la superficie resinosa; hojas senci- 
llas o pinadas. Flores pedunculadas, solitarias o reunidas por 


ESTUDIOS CRÍTICOS SGBRE LA FLORA DE CHILE 569 


varias. 46 especies, principalmente de la Oceania; la especie 
chilena se encuentra en toda la zona trópica. 

1. D. viscosa L.-Phil. Anal. Univ. Santiago, 1893 (vol. 82), 
páj. 726. "Yerba del campo». 

Arbusto con las hojas trasaovadas-oblongas, cuneadas en la 
base, de un verde claro i pegajosas; son de 9,5 cm. de largo, 
Flores dispuestas en racimos. Cápsulas con 2-3 divisiones aladas 
en el dorso i mas largas que los pedúnculos. 


Provincia de Coquimbo (Departamento de Ovalle). 


23. Familia VITACEAS 


Flores radiadas, hermafroditas o poligamas. Cáliz con 4-5 
dientes. Pétalos de estivacion valvada. Estambres 4-5, opuestos 
a los pétalos i colocados sobre un disco. Ovario súpero, de 2 6 
hojas carpelares soldadas entre sí, comunmente un ovario glo- 
boso de 2 hojas carpelares i de 2 divisiones, con 2 óvulos as- 
cendientes en cada una. Un estilo con el estigma sencillo. Fruto 
una baya. Semilla con la testa dura i el embrion envuelto en el 
endospermio cartilajinoso.—Arbustos sarmentosos con los zar- 
cillos opuestos a las hojas estipuladas. Flores pequeñas, verdo- 
sas, paniculadas. 11 jéneros principalmente de la zona trópica 
- de ambos mundos; 1 en Chile. | 


Ni Crssies 1 


Cáliz corto con 4 dientes. Pétalos 4, cuculados en el ápice. 
Estambres 4. Estigma en cabezuela. Baya de 1-4 celdillas i con 
2-4 semillas. Hojas dijitadas. Mas que 200 especies de las re- 
jiones trópicas; 1 en Chile. 

NS TRTATAC OR: cetiPav. Flor. perl, páj:: 64: Gay -L, páj. 
376. (C. vzolácea, Meyen, Reise I, páj. 300). "Voqui, Voqui co- 
lorado, Voqui arrastrado, Parrilla. 

Arbusto sarmentoso con los tallos nuevos vellosos. Hojas di- 
jitadas de 5 hojuelas trasaovado-lanceoladas, puntiagudas u 
oblongas, aserradas hasta su mitad, siempre verdes. Flores en 
paniculas cuyas ramitas se abren a proporcion de su desarrollo. 
Baya de un azul subido. 3-5 m. 


Provincia de Coquimbo a Chiloé, Octubre. 


B70 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Var. deficiens Hook. et Arn. Bot. Misc, III, páj. 160, (como 
especie); Gay l, páj. 377. (C. strzata Bert.; Adenopeltum palma- 
tum Turcz.) Las flores forman panículas cortas i en cabezuela 
sobre ramitos casi enteramente desprovistos de hojas.-—O se 
trata de inflorescencias poco desenvueltas, o estas inflorescen- 
cias pasan gradualmente a las del tipo. | 


Provincias centrales. 


r 


Nota. Vitis vinifera L., la afamada vid, se encuentra en es- 
tado medio silvestre en varios puntos de la República (Santia- 
go, Constitucion, etc.) 


24. Familia GERANIÁCEAS 


Flores completas, comunmente radiadas. Sépalos 5, distintos 
o unidos en tubo con los dientes libres, de estivacion valvada. 
Pétalos 5, en el boton imbricados o contorneados, alternantes 
con 5 glándulas. Estambres 5 o 1o (o 15), los esteriores opues- 
tos a los pétalos. Anteras introrsas. Hojas carpelares comun - 
mente 5, o tambien 3, con 1-2 o con 1-8 óvulos. Fruto diferente 
segun las subfamilias. Embrion envuelto en el endospermio 
mas o ménos abundante. Plantas anuales o perennes de aspecto 
mul variado. 11 jéneros distribuidos sobre el globo; en Chile 5. 


I. El fruto se deshace en 5 cocos monosper- 
mos. (Geranteas.) 
A. Los apéndices de los cocos se enroscan 


ACENTO ¿Debrecen adi AAN 1. Gerantum 
Bb. Los apéndices de los cocos se enroscan 
EN traDOZONE oca ea e SS 2. Erodium 


II. El fruto es una cápsula. 
A, Los pétalos blancos, o colorados o vio- 
láceos (ivi ntcas rl alo A ALERTA 
b. Los pétalos amarillos (WWendtieas.) 
a) Invólucro debajo de la flor de 10-15 
hojuelas is ab rena o oN A DON ... 4 Balbista 
b) Invólucro de 4-6 asc caes .. 5 Wendtia 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORa DE CHILE 571 


Subfamilia primera GERANÍEAS 


Sépalos 5. Fruto de 5 cocos monospermos con apéndices (al 
soltarse el coco) enroscados. Hojas lobuladas o pinadas, rara 
vez enteras, | 


1. Geranium.—L. 


Sépalos 5, frecuentemente aristados. Pétalos 5, enteros o es- 
cotados o bifidos. Estambres 10, todos fértiles. Los apéndices 
de los cocos maduros se enroscan adentro en forma de un 
arco. Yerbas anuales o perennes, con las hojas comunmente or- 
biculares i 5-7-fidas. Flores en inflorescencias bifloras, rara vez 
umbeladas o solitarias. —Ca. 160 especies esparcidas sobre el 
“globo, con preferencia de la zona templada del hemisferio bo- 
real, En Chile ca. 15 especies, algunas mal definidas. 


I.. Hojas ternadas; las hojuelas pinatifidas...... 1.  Robertía- 
| RUN. 
II. Hojas orbiculares, += profundamente par- 
tidas | 
A. Pedúnculos unifloros. 
1. Pedúnculos mas cortos que las hojas... 2. sesszlzflorum 
2. Pedúnculos mas largos que las hojas... 3. Moorez 
B. Pedúnculos bifloros. (Véase G. sesseliflo- > 
vum var. acaule). 
1. Especies anuales: : 
a) Pétalos redondos en el ápice ........ 4.  rotund:fo- 


diu. 
b) Pétalos =— escotados: 
a. Pétalos blancos, venosos. ........... 5... carolinza- 
MUI. 
f. Pétalos colorados «+ rosados. 
O. Divisiones de las hojas ancha- 
mente cuneadas. sE 
+ Carpelos maduros lisos....... 6, puszilum 
+ + Carpelos maduros trasver- 
salmente arrugados....... 7. molle 


TOMO XCIII 44 


572 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


OO. Hojas hasta la base partidas 
en divisiones lineares: 
+ Pétalos del largo del cáliz. 
Pedúnculos del largo de las 
hojasiciia li ie 8. d75sectum 


cáliz. Pedúnculos mucho 
mas largos que las hojas. 9.  columbra- 


: NUM. 
2. Especies perennes: | 
a) Pelos, principalmente de los pecio- 
los, mas o ménos dirijidos abajo. 
a. Pelos oblicuamente dirijidos abajo; 
los pecíolos hispidos. 
O. Sépalos hirsutos....... ei IR 10.  patagont- 
o cun. 
00. Sépalos sedosos: cea: sae 11. magellan:- 
CUM. 
B. Pelos recostados al peciolo. 
O. Divisiones de las hojas cu- 
neadas coso. E o 12. Corecore 
OO. Divisiones de las hojas li- 
MEME 13. commuta- 
Um. 
b) Pelos abiertos, horizontales (1): 
a. Hojas irregularmente partidas has- 
talla mitad canon .. 14. subimolle 
8. Hojas profundamente partidas.... 15. Berteronia- 
NUM. 


Especies de clasificacion dudosa: G. ¿ntermedium., G. fallar. 
G. pyrenaicum no parece planta chilena. 


Seccion Robertiana Koch. 


1. G. ROBERTIANUM L.—Gay 1, páj. 386. 
Planta anual, fétzda, glandulosa. Tallo recto, ramoso, con los 


(1) Véase tambien G. Palagonicum, G. Magellanicum. 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE 573 


nudos hinchados, frecuentemente colorados. Hojas compuestas de 
305 hojuelas trífidas o pinatipartudas, la del medio largamente 
peciolulada. Pedúnculos bifloros. Cdl/zz cilíndrico, los sépalos 
lanceolados, aristados. Pétalos algo mas largos, rosados con 
estrías mas claras, enteros, atenuados en uñuela, Carpelos arru- 
gados. Semillas lampiñas. Tallo 0,1-0,5 m. 


Planta mui comun en las provincias centrales. Agosto-Octubre. 


Seccion Columbina Koch. 


2. G. SESSILIFLORUM. Cav. Diss. IV. páj. 198.—Gay Il, páj. 
381. 

Planta perenne con la raiz gruesa. Tallo muz corto, casí oculto 
en el suelo i cargado de los residuos de las hojas pasadas. Las 
hojas largamente (hasta 10 centímetros) pecioladas, orbiculares, 
con 5-7 divisiones profundas i cada una provista de 3-5 dientes 
obtusos; sembradas de pelos cortos. Flores solitarias en las axt- 
las de las hojas radicales, cortamente pedunculadas. Sépalos 
vellosos, pestañosos, obtusos, cortamente aristados. Pétalos ro- 
sados, poco escotados, algo mas largos que el cáliz. Carpelos 
peludos. Semillas mui finamente reticuladas (lente!) 


Desde las cordillaras.-de Chillan hasta el Territorio de Magallánes. 


Var. acaule Willd. en H. B. Kth. V., pá]. 180.—Gay I, páj. 381, 
Phil. Anal. Univ. Santiago, 1893 (vol. 82), páj. 731. (Como es- 
pecie). | 

Como el tipo, pero las hojas partidas en muchas divisiones 
lineares; peciolos lijeramente erizados í de 1 cm. de largo. — 
Un ejemplar de los conservados demuestra pedúnculos uniflo- 
ros ¡otros bifloros, ademas parece que no faltan transiciones 
entre el tipo 1 la variedad. 


Cordilleras entre Santiago 1 Mendoza; Trapa-Trapa en la Araucania. 


3. G. MookEl Phil. Anal. Univ. Santiago, 1893, (vol. 82), 
páj. 728. : 

Raiz leñosa; tallos varios, cortos, agregados en un césped 
denso, i del largo de las hojas radicales. Toda la planta casi 
pelada. Zozas pequeñas (de 15 mm. de diámetro); lámina 


CE MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


en 5 divisiones trífidas. Pedíúnculos unifloros, mas largos que 
las hojas (hasta 3 cm.). Sépalos aristados, lanceolados, peludos, 
de 4-5 mm. de largo. Pétalos del doble largo del cáliz, obtusos, 
escotados. Carpelos hirsutos; semillas (inmaduras) lampiñas. 
Ballo:o, 14m 


- Provincia de Curicó (Hacienda 0d los Santos). 


dd. E: ROTUNDIFOLIUM L.— —Gay L pá 383. (CG. pusillu. 
Bertero). 

Planta anual, estendida, glanduloso-pubescente. Hojas or- 
biculares, 7-partidas con las divisiones anchamente trasaovadas, 
cortamente 3-5-partidas, los segmentos obtusos. Sépalos arista- 
dos. Pétalos poco mas largos, rosados, completamente enteros (no 
escotados). Carpelos peludos, no arrugados. Semillas reticula- 
das. Tallo 0,3 m.. 


En Chile? (La especie lejitima no parece encontrarse, sino haberse con- 
fundido con G. core-core 1 otros). 


¿5. G. CAROLINIANUM L.—DC. Prodr. 1, páj. 643. 

Planta anual; hojas profundamente 5-partidas, con las divi- 
siones 3-5-fidas. Los pedúnculos apilados hácia los estremos de 
los tallos. Sépalos aristados. Pétalos del largo del cáliz, blancos, 
venosos. Carpelos peludos. Semillas lampiñas. 


En Chile (se ignora la localidad especial). 


6. G. PUSILLUM L.—Phil. Anal. Univ. Santiago, 1893 0 i 
82), páj. 730. 

Planta anual, vellosa, con el tallo tendido o Redee Ho- 
Jas orbiculares, con 5-7 lóbulos cuneados que no alcanzan a la 
base de la lámina, i que son recortados en el ápice. Pedúnculos 
bifloros. Sépalos lanceolado-ovalados, puntiagudos o mui corta- 
mente aristados. Pétalos apénas del largo del cáliz, escotados, 
de un rojo azulado. Carpelos con pelos recostados; semillas lam- 
piñas. Tallo 0,15-0,45 m.—La muestra chilena difiere del tipo 
en que el mayor número de los pedúnculos maduros no está 
doblado abajo. 


Planta de Europa, recien introducida en Chile. (Quinta Normal as San- 
tiago 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE 575 


-7. G. MOLLE LL. 

Planta anual, vellosa de pelos blancos cortos i de otros mas 
largos. Hojas orbiculares con 7-9 divisiones que no alcanzan al 
centro í que son recortadas en el ápice. Sépalos vellosos, o pun- 
tragudos o con un mucron corto. Pétalos trasacorazonados, dis- 
tintamence escotados, mas largos que el cáliz, rosados. Carpelos 
trasversalmente arrugados, pelados. Tallo 0,15-0,3 m. La yerba 
fresca tiene un olor suave a almizcle. 


Planta recien introducida de Europa; observada cerca de Curicó. 


A IDISSECTUM L.—Gay I, páj. 384. 

Planta anual, pubescente, con el tallo ramoso. Hojas orbicula- 
res, de 56 divisiones 3-5-fidas, l¿neaves 1 obtusas. Pedúnculos 
biflcros, mas cortos que las hojas. Sépalos vellosos, aristados. 
Pétalos de un rosado oscuro, distintamente escotados, del largo 
del cáliz, pestañosos en la base. Carpelos i sus apéndices ve- 
llosos-glandulosos. Semillas lampiñas.. Tallo 0,15-0,3 m. 


Planta comun en las provincias de Santiago, Colchagua, etc.—Tal vez 
introducida de Europa? Diciembre-Enero. 


¿9. Gr. COLUMBINUM L. 

Planta anual, peluda con los pelos recostados. Tallo delgado. 
Hojas orbiculares, con 5-7 divisiones hendidas casi hasta el 
centro, tripartidas, con las lacinias trifidas; todas estas d2visto- 
nes angostamente lineares. Pedúnculos -bifloros, mas largos que 
las hojas. Sépalos lanceolados, aristados. Pétalos del doble largo 
del cáliz, rosados, lijerámente escotados. Carpelos peludos.. Se- 
millas finamente reteiculadas. Tallo 0,3-0,6 m. 


En Chile? Tal vez confundido con G. apricum. Phil. 


10. G. PATAGONICUM. Hook. as ae páj. 25C. 0—Gay 1 L 
páj. 385. | 

Planta perenne con la raiz gruesa; toda la a sembrada de 
pelos tiesos, horizontales en las partes inferiores, algo doblados 
abajo en las partes superiores. Hojas orbiculares, con 5-7 divisio- 
nes trasaovado-cuneadas, 3-5-fidas, con los segmentos oblongos, 
obtusos. Pedúnculos bifloros. Sépalos ovalados, aristados i cu- 
-biertos de pelos largos principalmente en los bordes. Carpelos 


576 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


KR 


1 sus apéndices hirsutos. Pétalos mui lijeramente escotados. 
Semillas arrugadas. 


Desde la cordillera de Nahuelbuta hasta Magallánes. 


II. G. MAGELLANICUM. Hook fil. Voyage of Terror and 
Erebus. páj. 251. | S 

Planta perenne (?), con el tallo ramoso, hirsuto por los pelos 
dirijidos hácia abajo. Hojas largamente pecioladas, orbiculares, 
profundamente 5-partidas con las divisiones 3 5-fidas; los seg- 
mentos lineares-oblongos, obtusos. Pedúnculo i pedicelos largos, 
hirsutos por los pelos dirijidos hácia abajo. Sépalos ovalados, 
cortamente aristados, sedosos. Pétalos del triple largo del cáliz, 
escotados. Carpelos sedosos. Semillas desconocidas.—Será mui 
parecido a la especie anterior. 


Isla de Elisabeth; Tierra de Fuego; Canal de Beagle. Enero. 


J. F. 12. G. CORE-CORE. Steudel; Flora 1856, páj. 438.—Phil. 

Anal, 1893. (vol. 82). páj. 735. "Core coren. 

Raiz subleñosa; tallo ramificado i cubzerto, como las hojas, de 
pelos recostados. Hojas de un verde parduzco con 7-8 lobulos las 
mas veces profundamente trífido=, obtusos i mas a veces denta- 
dos, casi lampiños o pubescentes. Pedúnculos bifloros. Cálices 
con pelos recostados, sépalos bastante largamente aristados. 
Pétalos lijeramente escotados, mas largos que el cáliz. Carpelos 
peludos. Semillas mui finamente reticuladas. Tallo 0,8 m. 


Provincias de Santiago, Valparaiso, O'Higgins, Colchagua. Juan Fer- 
nández. 


13. G. COMMUTATUM. Steud; Flora 1856, páj. 439; Phil. Anal. 
Univ. Santiago, 1893 (vol. 82). páj. 732. 

Planta perenne con la raiz gruesa. Tallos varios, tendidos o as- 
ceondientes, delgados, con pelos finos recostados i dirijidos abajo. - 
Hojas suborbiculares, de 5-7 divisiones profundas, trilobuladas; 
estos lóbulos 3-partidos, pero los laterales mas sencillos. Ld- 
minas pequeñas (de 12-16 mm. de largo). Pedúnculos mas 
o ménos del largo de los entrenudos, cada uno con 2 flores. Sé- 
palos cubiertos de pelos blancos, principalmente en los bordes. 
Pétalos enteros o mui literamente escotados, purpúreos, mas lar- 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE 5 


gos que el cáliz. Carpelos con palos, principalmente hácia el ápice. 
Semillas arrugadas. Tallo 0,12 m. 


Valdivia. Octubre. 


Var. Ochseniz. Phil. Linnaea XXVIII, páj. 676. Anal. Univ. 
Santiago, 1893 (vol. 82), páj. 734, (como especie). 

Tallos ascendientes, hasta 0,4 m. i las hojas hasta 27 mm. 
de largo. Los pelos dirijidos abajo, pero a veces casi horizon- 
tales. Pétalos del doble largo del cáliz. A esta variedad perte- 
necerá tambien GE. sguamosum. Phil. Anal. l. c., páj. 733. 


Provincias de Concepcion; de Valdivia. 


14. G. SUBMOLLE. Steud; Flora 1856, paj. 438.—Phil. Anal. 
Univ. Santiago, 1893 (vol. 82), páj. 736.(G. andinum. Phil. 1. c., 
páj. 727.) 

Planta perenne con la raiz gruesa. Tallos varios, mas o ménos 
pubescentes. Hojas arriñonadas, indistintamente partidas, mul- 
tilobuladas de un modo irregular, largamente pecioladas i 
como los pecíolos blanquecinas por pelos horizontales, no glan- 
dulosos; los lóbulos de ancho variable. Láminas de 4-5 cm. de 
ancho. Pedúnculos mas cortos que los peciolos. Cáliz velloso, 
cortamente aristado. Pétalos rosados, de 1 cm., eso es del doble 
largo del cáliz, lijeramente escotados. Carpelos lisos. Semillas 
finamente reticuladas. Tallo 0,4-0,5 m. La descripcion ori- 
jinal se completó en vista de algunas muestras conservadas en 
el Museo-G. pyrenazcum L. (Gay l, páj. 382), parece pertenecer 
a esta especie; el G. andinum Phil. segun la descripcion tiene 
los pedúnculos maduros erguidos; pero el ejemplar conser- 
vado los tiene primero doblados (aun no mucho) i despues er- 
guidos. 

En las cordilleras bajas de Santiago, O'Higgins, Colchagua, Chillan. Di- 
ciembre, Enero. 


15. G. BERTERIANUM Co!la.—Gay I, pá]. 383. (G. proxzmumn 
Steud). 

Planta perenne con la raiz larga 1 gruesa, imapiformen (como 
la de Brassica napus) i los tallos ascendientes o derechos. Toda 
la planta mut vellosa de pelos sencillos ¿gcandulosos. Hojas casi 


578 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 
orbiculares, con 5 lóbulos, cada uno cuneiforme í 5-fido; estas 
divisiones lineares i algo obtusas. Pedúnculos bifloros. Sépalos 
ovalados, aristados, vellosos i pestañosos. Pétalos del doble 
largo del cáliz, rosados (pero de intensidad variable), enteros 
o mui lijeramente escotados. Carpelos vellosos, semillas lampi- 
ñas. Tallo 0,3-0,6 m. | ña 


Provincias centrales; es la especie:mas comun. Setiembre a 


Varia en el ancho de las divisiones de sus hojas y el largo de 
los pedúnculos. | 

Var. a.) caespitosum Phil. Anal. Univ. Santiago 1893, 
(vol. 82), páj. 730, (como especie). E 

Tallos varios, tendidos al suelo, delgados, del largo de las ho- 
jas radicales i cargados de flores desde la base. Tallos 0,08 m. 


- Provincia de O' Higgins (Baños de Cauquenes). Setiembre. 


Var. b.) aprecurm Phil. Linnaea XXVIII, páj. 676; Anal. 1. c., 
páj. 734, (como especie). 

Planta con muchos pelos largos i horizontales. Hojas suborbi- 
culares con 7 lóbulos cuneados, incisos, las lacinias anchas, ob- 
tusas. Pedúnculos mas largos que las hojas. Semillas Da 
reticuladas. Tallo 0,4 m. 


Valdivia. Enero. 


Var. c.) calzatum Phil. Anal, l. c., páj. 727 (como especie). 

Planta glanduloso-pubescente. Hojas orbiculares, partidas 
casi hasta la base en 5 divisiones triífidas, con los lóbulos otra 
vez trifidos, puntiagudos. Largo de las láminas inferiores de 5 
cm. Pedúnculos mas largos que las hojas. Sébalos largamente 
pestañosos. Pétalos no escotados. Carpelos pubescentes, semellas 
reticuladas. Tallo 0,4-0,5 m. 


Provincias de Aconcagua, Santiago, O'Higgins. Octubre, Noviembre. 


Var. d.) h15pidum Phil. Ana!. 1. c., páj. 732, (como A 
..Tallos tendidos al suelo, htspidos, (como toda la planta) de 
pelos casi horizontales. Sépalos mui densamente pestañosos, bar- 
budos en la base. Pétalos mui lijeramente escotados, fruto des- ' 
conocido. Tallo o, 2 m. 


Provincia de Santiago (Hacienda de Mercedes). Noviembre. 


ESTUDIOS CKÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE 579 


ESPECIES PROBLEMÁTICAS 


16. G. INTERMEDIUM Bert.—Gay l, páj. 384. 

Planta algo vellosa, anual, estriada, derecha, ramosa. Las ho- 
jas, truncadas en la base, son peladas, largamente pecioladas 
i 5-lobuladas; estos lóbulos son trifidos, las divisiones redondea- 
das i mucronuladas. Carpelos pelados, 


Provincias centrales. 


? 17. G. FALLAX Steud; Flora 1856, páj. 430.—Phil. Anal. 
Ec. páj. 729. 

Tallo ramoso, cortamente peludo, delgado; peciolos peludos. 
Hojas 3-5-lobuladas, cada lóbulo con 3-6 divisiones recortadas, 
sembrado de pelos tiesos. Pedúnculos con 1-2 flores. Sépalos 
hirsutos, ovalados, cortamente atenuados, poco mas cortos que 
los pétalos colorados, 


A esta especie peruana se parece una planta hallada en la Araucania. 


2. Erodiíum.—L'Hérit. 


—Sépalos 5. Pétalos 5, enteros. Estambres 10, pero los esterio- 
res sín anteras, Flores reunidas en umbelas postizas i rodeadas 
por un invólucro de brácteas soldadas. Carpelos terminados en 
un apéndice largo que al separarse el carpelo maduro, se enrosca 
en espiral.—Yerbas con las hojas radicales en roseta, los tallos 
hinchados en los nudos; hojas enteras, lobuladas o pinadas. Ca. 
50 especies esparcidas sobre el globo. Las 4 especies chilenas 
son plantas anuales con las flores rosadas; se introdujeron de 
Europa, algunas probablemente ya en la época de la conquista. 
uAlfilerillon 

Seccion Barbata Boiss. Los apéndices no se separan del 
cuerpo de los carpelos i llevan pelos tiesos en su cara interior, 


IL. Hojas pinadas-pinatifidas, o bipinatifidas 1. cicutarium 
II. Hojas pinadas, con las pínulas incisas.... 2. moschatum 
III. Hojas ovaladas, mas o ménos lobuladas; 
pelo idOS. rodeos Dora ad: 130 DQÉAPS, 
1V. Hojas triangulares-orbiculares, enteras o 
lobuladas, ¡pubescentes....iomo.... a == 4. Malachoides 


580 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


1. E. CICUTARIUM Lem. —Gay 1 paj. 388. 

Planta peluda con los tallos tendidos. Hojas pimadas con las 
pinulas pinatifidas o bipinatifidas. Pedúnculos comunes con 
4-6 flores. Pétalos mas largos que el cáliz. Tallo 0,1-0,4 m. 


Planta sumamente comun desde la provincia de Tarapacá hasta la de 
Llanquihue. Setiembre a Febrero. 


2. E. MOSCHATUM Willd.—Gay 1, páj. 380. 

Planta peluda, glandulosa, con olor a almizcle; los tallos 
tendidos o ascendientes. Hojas pinadas con las pínulas desigual- 
mente aserradas, Pedúnculos multifloros i mui largos. Pétalos 
mas largos que el cáliz. Esta especic es mas robusta que la an- 
terior. Tallo 0,2-0.6 m. | 


Planta mui comun en las provincias centrales. Setiembre a Febrero. 


3. E. BOTRYS. Bertol.—Gay l, páj. 390. 

Tallo derecho, 122 áspero por pelos rijidos. Hojas ovaladas, 
mas o ménos lobuladas, con los lóbulos dentados o incisos. Pe- 
dúnculos comunes con 2-4 flores. Pétalos mas cortos que los 
sépalos cortamente aristados. Tallo 0,1-0,3 m. 


Provincias centrales. Setiembre, Octubre. 


4. E. MALACHOIDES. Willd.—Gay I, páj. 390. 

Planta pubescente. lojas mui largamente pecioladas, con la 
lamina triangular-orbicular, entera o lobulada, acorazonada. 
Pedúnculos multiñoros. Pétalos rosados o azulados, poca mas 
largos que los sépalos obtusos. Talló 0,1-0,4 m. 


Provincias centrales. 


Observacion 1. Á este jénero pertenecera Geranium arentco- 
la Steud, Flora, 1856, páj. 439, siendo probablemente idéntico 
con £ cecutariur:. 

Observacion. 2. De las varias especies de Pelargonzum que 
se cultivan bajo el nombre de Cardinal, el P. zonale (o especie * 
afin) de vez en cuando se escapa a las culturas. 


Subfamilia segunda VIVIANIEAS 


Cáliz cilíndrico, tubuloso, con 5 dientes. Pétalos unguicu- 
lados. Hojas comunmente con vello blanco por debajo, enteras 
o dentadas. ! 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBxE LA FLORA DE 


3. VIVIANIA.—Cav. 


CHILE 581 


Cáliz cilíndrico o acampanado, sus dientes de estivacion val.- 
vada. Pétalos 5, largamente unguiculados, imbricados-contor- 
neados en el boton. Estambres to. Ovario cilíndrico, trilocular, 
con 1-2 óvulos en cada celda; fruto una cápsula. Arbustitos o 
yerbas de hojas opuestas, desprovistas de estipulas. Ca. 20 espe- 
pecies sudamericanas; en Chile 9 que se clasifican en 2 secciones: 

Seccion Ku- Vívianta. Los pétalos blancos o rosados, esca- 
riosos (membranosos í secos). Estilo casi hasta su base partido 
en 3 ramitas; flores en cimas terminales. En cada celda del 


ovario hai 2 óvulos. 


I. Plantas perennes, leñosas. 
A. Hojas blancas en la cara inferior. 
1. Especies de la cordillera alta con las 
hojas sésiles o cortamente pecioladas. 
a) Márjenes enteras o con 1-2 dientes 
DOS CAN 


b) Maárjenes con 3 4 clientes distintos. ; 


especie de la cordillera de la costa o 
de los cerros de las provincias centra- 
les con las hojas distintamente pecio- 
ladas i groseramente almenadas..... 

blo yas verdesten la cara inferiór........ 
in tastamuales, tiernas. .o0oooomoooorncororacena 


I. rosea 
2. parvzfolia 
3. australis 


4. crenata 
5. ULVIAZS 
6. tenuicaulzs 


Seccion Czssarobryum. Los pétalos azules o violáceos, tiernos 
i delgados. Estilo partido hasta el medio en 3 ramitas. En ca- 
da celda del ovario hai un óvulo. Flores solitarias, axilares. 


I. Pedúnculos florecientes mas largos que las 
hojas. 

A. Los tallos cortamente pubescentes...... 

B. Los tallos hirsutos con pelos horizonta- 

ele te ia SA a Ae SS 

IT. Pedúnculos florecientes mas cortos que 

AS A nales ia OUR E CRIAR 


7. elegans 
8. microph yla 


9. macrophylla 


582 - MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


1. V. ROSEA Hook. Bot: Misc. L, páj. 175. —GeyHpaj 308 
—T. P. “Oreganillo». o 

Planta perenne, leñosa, ramosa, tomentosa. Hojas ovaladas, 
obtusas, (o algo atenuadas hácia la punta), sésiles, enteras (o 
con un dientecito casi invisible en la márjen), de un blanco 
puro por debajo. Flores en cimas terminales. Pedúnculos mas 
largos que las hojas. Dientes del cáliz mas o ménos del largo del 
tubo de él; el cáliz mide 6 mm. Pétalos rosados o blancos, del 
doble largo del cáliz. Tallo 0,2-0,3 m. 


Cordilleras bajas de Coquimbo a Colchagua. Octubre, Noviembre. Plan- 
ta variable respecto al tamaño de las hojas mas o ménos juntas; los tallos 
mas O ménos vellosos. (Phil. Anal. Univ. Santiago, 1893 vol. 82, páj. 737). 


Var. a.) brevipedunculata Phil. Linnea XXXIII páj. 33, 
(como especie). Hojas mui oscuramente feston:das o almena- 
das. Pedúnculo mas corto que el cáliz. Corola rosada. 


Cordilleras de Aconcagua 1 de Santiago. 


-Var.b.)ovata Phil. Linnea XXVIII páj. 677, (como especie). 
Anal. Univ. Santiago, 1893, (vol. 82), páj. 730. 

Las hojas mas grandes (18 mm. de largo sobre 10 mm. de 
ancho), los dientes del cáliz del doble largo del tubo corto; los 
pedúnculos del doble largo del cáliz. Pétalos blancos, pelados, 
del doble a triple largo del cáliz; éste de 4 mm. 


Cordilleras de Colchagua, Linares, Chillan. 


Var. c.) laxa Phil. Anal. l. c. páj. 738, (come especie). 

Ramas hirsutas, las parejas de hojas mui distantes una de 
otra; láminas pequeñas (de 1 cm.), apénas pubescentes por encl- 
ma; los pétalos rosados, pelados ménos la uñuela pestañosa,. 


Provincia de Coquimbo (Cordillera de Illapel; La Polcura). Enero. 


Var. d.) marifolía Cav.—Gay I, páj. 3907 (como especie). 

Hojas mui cortamente pecioladas, lanceoladas, algo agudas; 
las parejas bastante juntas. Flores pequeñas. Pedúnculos mas 
cortos que el cáliz. Corola blanca. posi 


Cordi:leras bajas de las provincias centrales. 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE 583 

o Var e ) grandifolia Walp.—Gay I, páj. 397, (como o 
—( V. cordata. Meyen). 

Planta cenicienta. Hojas oblongo-lanceoladas, mui Erándés, 
16-20 mm. de largo, cortamente pecioladas, pardas i pubescen- 
tes por encima. Flores pequeñas. Corola blanca. 

Cordilleras de Antofagasta (Volcan de San Pedro, 2,400 m.) 

Observacion. V. spinescens Presl, Gay l, páj. 399, se estableció por motivo 
de los pedúnculos persistentes i endurecidos despues de haberse caido las 
flores. Pero este carácter no puede ser distintivo, por ser.comun a todas las 
especies, aunque se manifieste en un ejemplar mas que en el otro. Ademas 


ala V. spinescens se atribuyen semillas bidentadas, un carácter que mere- 
ceria mas atencion. 


2. V. PARVIFOLIA Klotzch, Linnea X páj. 434.—Gay' I, 
páj. 400. 

Planta leñosa, con el tallo algo inclinado en , la base i velloso 
cuando tierna. Hojas ovaladas, obtusas, pequeñas (de cuales 
dimensiones?), cortamente pecioladas, almenadas ¿ dobladas en 
las márjenes. Pedúnculos mas largos que las hojas. Pétalos 
rosados; del doble largo del cáliz, siempre pubescentes en el 
dorso. | 


A Cordilleras de Santiago. 


NA USTRALIS Phil. Anal. Univ, Santiago, 1872, páj. 683. 

Planta leñosa, ramosa, con los tallos lijeramente vellosos. 
Hojas aovado-triangulares, puntiagudas, cortamente peciola- 
das, en cada márjen de las hojas superiores con 3-4 dientes poco 
sensibles; son de hasta 22 mm. de largo sobre 17 mm. de ancho. 
Cáliz de 6 mm.; corola el doble, mui aos pubescente en 
el dorso. 

Cordillera de Linares ¡de Concepcion (Antuco). —Las muestras recoji- 
das en la cordillera de Santiago demuestran las márjenes menos distinta- 


mente dentadas.—Probablemente número 2 1 3 son idénticas, lo que se 
decidirá solamente en vista de las muestras orijinales. 


4. V.CRENATA Hook. Bot. Misc,, 1, páj. 177.—Gay l, páj. 400. 

Tallo leñoso, mui ramoso í velloso cuando tierno, i pelado 
con el tiempo. Hojas ovalado-orbiculares, mui obtusas, pegue- 
ñas (1-1,5 cm. de largo sobre casi el mismo ancho); las máxjenes 


584 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


groserumente almenadas. Peciolos de 2-4 mm. Pedúnculos mui 
cortos, 1 por eso la cima mui contraida. Cáliz de 7 mm., a veces 
algo hinchado; sus dientes largos i-puntiagudos. Porola Ena 
del doble largo del cáliz. Tallo 0,2-0,5 m. 


Cerros de Valparaiso i de Santiago (cerro de Renca). 


Var. petiolata Hook. Bot. Misc. III, páj. 149, (como especie). 
—Gay Í, páj. 401. 

Tallos rmmas o ménos tendidos. Hojas mas grandes (2 cm. de 
largo), los pecíolos i pedúnculos mas largos, luego la cima mas 
abierta. Es una variedad marcada ménos por sus caracteres 
esenciales que por toda su traza. 


Provincias de Aconcagua (Catemu), Valparaiso. Setiembre. 


Ba Va VIRIDIS Phil: ex csched. 

Planta incomplctamente conocida. Los estremos de los tailos 
co.tamente pubescentes. Hojas superiores sésiles, anchamente 
ovaladas, las mayores hasta 28 mm. de largo, pubescente en 
ámbas caras i de un verde algo ceniciento. La cara inferior de 
ningun modo blanca, sino de un verde mas claro; flores numero- 
sas, en panículas abiertas. Pedúnculos capilares, ca. del largo del 
cáliz, de 5 mm. Los dientes calicinales algo mas largos que la 
mitad del cáliz. Corola blanca, de 7-8 mm. 


Cordillera de Curicó. 


6. V. TENUICAULIS Barn.—Gay l; páj. 402, tab. 12. 

Planta herbácea, anual, con el tallo sencillo en la base, ramo- 
sa en el medio, i casi lampiña. Hojas oblongo-ovales, dentadas 
sésiles, algo obtusas, blancas i tomentosas en la cara inferior, 
apénas pubescentes en la superior. Flores en cimas terminales 
i mui abiertas. Pedúnculos mas largos que los cálices; éstos de 
5 mm. Dientes del cáliz largos i puntiagudos. Pétalos blancos 
o rosados, poco mas largos que el cáliz.——Tiene la traza de Poly- 
carpum tetrathyllum. Tallo 0,05-0,15 m. 


Provincia de Coquimbo (La Serena); frai Jorje en la boca del rio Limari. 
Setiembre, Octubre. 


7. V.ELEGANS (Poepp.)—Gay, pá]. 404. Phil. Linnea XXXIII, 
páj. 33. (Cissarobryum elegans Poepp. frag. Syn. páj. 29.) E 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE 585 


Tallo tendido con las ramas ascendientes, cortamente pubes- 
centes hácia arriba. Hojas ca. de 14 mm. de largo sobre 10 
de ancho, anchamente ovaladas, con vello blanco por deba- 
jo i con 2-3 dientes obtusos 1 gruesos en cada lado. Pedíúnculos 
mas largos que las hojas. Cáliz blanco-tomentoso e hirsuto. Pé- 
talos del doble largo del cáliz, de un azul hermoso. Tallo 
0,2 0,3 m. Varia con los pedúnculos hirsutos (C. aristulatum 
Phil. ex sched.) 


Cordilleras bajas de San Fernando, Concepcion, Ñuble. Cordillera de 
Nahuelbuta. 


8. V. MICROPHYLLA Nov. spec. (Cassarobryum parvifolium 
Eulbmne=u XXXIII, páj. 33.) 

Tallos filiformes, ramosos, hirsutos con los pelos horizortales. 
Hojas pequeñas (6 mm de largo), con vello blanco por deba- 
jo, hirsutas por encima, ovaladas, con 2 dientes gruesos en 
cada márjen. Pedúnculos mas largos que las hojas. Cáliz blanco- 
tomentoso e hirsuto. Pétalos violáceos. Tallo 0,15 m. 


Cordilleras de Colchagua, 1,700-2,300 m. Noviembre. 


9. V. MACROPHYLLA (Phil.) (Cissarobryum  macrophyllum 
Aitana XXXITI, páj. 32.) 

-——Tallos filiformes, ramosos, hk2surtos, con los pelos horizontales, 
Hojas hasta 18 mm. de largo i de ancho, anchamente ovaladas, 
con 3-4 dientes en cada márjen. Pedúnculos 1-2, axilares, /os 
Horecientes mas cortos que las hojas. Cáliz blanco tomentoso e 
hirsuto, con los dientes largos i angostos. Pétalos de un azul 
pálido. Tallo 0,2-03 m. | 


Cordilleras bajas de Colchagua. Diciembre. 
Subfamilia tercera WENDTIEAS. 


Flores axilares, solitarias o en cimas terminales. Pétalos 
amarillos. Los estigmas cortos, en forma de lengiieta. Fruto 
(de los representantes chilenos) una cápsula. Hojas trífidas, 
con pelos sedosos. 


586 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


4. Balbista.—Cav. 


Cáliz rodeado de un invólucro multifido (de 10-15 divisiones). 
Sépalos 5, persistentes. Pétalos 5, amarillos, grandes, contor- 
neados en el boton. Estambres 10, 5 mayores que los otros. 
Estigmas 5. Ovario peludo, de 5 divisiones. La cápsula se abre 
en la estremidad en 5 valvas; 2 filas de semillas mui pequeñas 
en cada celda. Plantas leñosas, ramosas, cenicientas por abun- 
dantes pelos sedosos. Las flores solitarias en el estremo de las 
ramas. 2-3 especies del Perú i del norte de Chile. 


I. Hojas de 0,5-1,5 cm. de largoO....oo.o.o.. oso 1, peduncula- 
E | 72S 
IL. Hojas de 1 mm. de largo...... po 2. microphy lla 


1. B. PEDUNCULARIS Don. Gay I, páj. 393. (Ledocarpun: 
pedunculare Lindl. Bot. Reg. tab. 1392; Phil. Anal Univ. San- 
tiago, 1861. 1. páj. 45. Cruckshanksia cistiflora Hook. Ledocar- 
pum cistiflorum Meyen.) “Flor de San José; Palo Negro... 

Ramas mui juntas; /oj7s opuestas o alternas, profundamente 
trífidas, de 0,5-1,5 cm. de largo, i las lacinias de ancho variable. 
Pedúnculo mas o menos largo, a veces mui alargado. Pétalos de 
3 cm. de largo. Anteras obtusas, Cápsula lanuda. Tallo 0,2-0,6 
cm.—Con esta especie talvez han de reunirse Bb, verticillata Cav. 
(Ledocarpum chilense Desf.), Gay I, páj. 304, con las flores mas 
chicas i mas cortamente pedunculadas; i B. argentea (Presl) 
(Ledocarpum argenteum Presl) con los estambres de igual largo 
entre sí, las anteras agudas i el ovario hirsuto. | 


Provincias de Atacama i de Coquimbo. Setiembre a Diciembre. 


* 2. B. MICROPHYLLA (Phil) (Ledocarpum maicrophyllum 
Phil. Viaje a la prov. de Tarapacá, páj. 11, núm. 44.) : 

Planta mui ramosa. Hojas sumamente pequeñas (1 mm. de 
largo), tripartidas, todas con un brote cortísimo en las axilas, 
Pedúnculos de 7 mm.; sépalos de 8, pétalos de 11 mm. Estam- 
bres i estigmas amarillos. Tallo 0,4 m. i 


Provincia de Tarapacá. (Sibaya). Marzo. 


io ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE 587 
ys 07 EI 


5. Wendtza.—Meyen. 


Cáliz con un invólucro de 4-6 divisiones; el cáliz partido hasta 
la mitad en 5 divisiones. Pétalos 5, amarillos, poco mas largos 
que el cáliz. Estambres 10. Ovario peludo con 3 divisiones; es- 
tigmas 3. Cápsula trilocular, con 2 semillas en cada celda, las 
valvas se parten en su estremo. Arbustito ramoso, mas o ménos 
cubierto de pelos sedosos. Las hojas opuestas, cuneadas 3-lobu- 
ladas o 3-5 fidas. Una especie chilena. 

El jénero Hyperum Presl que suele referirse a Wendtia, se distingue con- 
.siderablemente por su ovario 5-locular, con muchos óvulos en cada celda 


1 por su estilo sencillo i engrosado hácia el estremo; tal vez la Zigofilácea 
Larrea? 


I. W. REYNOLDSIT Endl. Walp. Rep. I, páj. 460.—Gay l, pá). 
405. (Martiniera potentilloides Guill. Ledocarpum Reynoldsi? 
Hook; i probablemente tambien W. Peppiezana Klotzsch, Lin- 
nea X, páj. 432 i W. graczl?s Mcyen, Reise l, páj. 308). 

Flores axilares i¡ terminales, comunmente de 3 en 3 sobre 
pedúnculos capilares i mas largos que las hojas. Sépalos de 
3 mm. Tallo 0,1-0,4 m. 


Desde las cordilieras de Coquimbo hasta la Patagonia. Enero, Febrero. 


25. Familia TROPAEOLÁCEAS (*) 


Flores completas, hermafroditas, simétricas. Sépalos 5, co- 
munmente imbricados, el posterior alargado en un espolon 
hueco. Pétalos 5, imbricados, los 2 superiores diferentes de los 
3 inferiores. Estambres 8, libres. Ovaríio de 3 hojas carpelares, 
con 1 óvulo colgazo en el ángulo central de cada celda; 1 es- 
tilo con 3 estigmas. El fruto se deshace en 3 cocos monosper- 

- mos oen bayas. Semillas des¡»rovistas de endospermio, con el 
- embrion grande.—Yerbas con las raices fibrosas o tuberosas, los 
tallos débiles, las hojas. alternas, pelteadas o dijitadas; las flores 


(4) Véase F. BUCcHENAU, Beitráge zur Kenntnis der Gattung 7ropeolum 
Englers Jahrbiúcher XV, páz. 180-259. u. XXII páj. 157-183. 
TOMO XCIII 45 


538 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 
axilares, vistosas. Plantas frecuentemente trepadoras con los 
peciolos irritables. Un jénero con 40 especies, desde Méjico a 
Chile, en la rejion andina de Sud América, unas pocas en Ve- 
nezuela, el Brasil i la Arjentina. 


1. ZTropaeolum.—L. 


Este único jénero con los caracteres de la familia. Ca. 12 es- 
pecies chilenas principalmente de la cordillera alta. 

Nota.—Si para la clasificacion de una especie dada no estan 
a disposicion las raices, entónces sígase sucesivamente segun 
I 1 II de la clave a continuacion. 


I. Raices sin túberes (a veces con brotes car- 
nosos, subterráneos). 
A. Corola amarilla. Estípulas arriñonadas, 
pestañosast odo ISE RO E aaa ES COVZOIE PL 
- B. Corola rojo-violácea. Estípulas troncadas, 
dentadas o tripartidas. Tallo no volu- 
Ras Dn a e OS 
lus 
C. Corola rojo-oscura. Estípulas tripartidas. 
Tallo voluble oO IO 
IT. Raices tuberosas. | 
A. Flores fasciculadas (5-8) en las axilas.... 4. /Hookeria- 
nun 
B. Flores solitarias. 
Ii Calizicolorado.contla boca azul 5. tricolor 
2. Cáliz verde o amarillo, 
a) Corola amarilla, (rara vez blanca). 
a. Tallo tendido, no voluble, 
+ Pétalos inferiores tridentados, ! 
corola mas larga que el cáliz... 6. /eptophy- 
llum 
+ + Pétalos inferiores enteros 
x Corola mas larga que el cáliz 7. polyphy- 
| dun 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE 589 


x x Corola mas corta que el cá- 


Mr da AE ... S. nubizenum 
Rallo rro bles aa ... 9. brachyce- 
| ras (*) 


b) Corola azul o violacea. 
a. Divisiones de la lámina trasaovadas 
o lineares. 
+ Divisiones del cáliz mas cortas 
que las uñuelas de los péta- 
los. Testa de la semilla es 
verdes ha cold .. 10. vlolejtlorum 
++ Divisiones del cáliz mas lar- 
gas que las uñuelas de los 
pétalos. Testa con puntos 
viOlaccos rado coo esos 11, AZUYEUM 
6. Divisiones de las hojas mui largas 
(3,5 cm.) i angostas (1-2 mMmm.)... 12. lepadum 
Especie de clasificacion dudosa es 13 /2mearifolzun. 


INIA CIETATUM K. et Rav. (7. venosa Phil. ex sched.) Gay 
[, páj. 418. Buchenau l. c. páj. 203. "Pajariton 

Planta tuberosa (?). Los tallos í las hojas nuevas sembradas de 
pelos cortos. Tallo mui voluble. Las estípulas í las brácteas dis- 
tintamente arriñonadas, pestañosas, a veces caedizas. Hojas 
pelteadas, partidas casi hasta el centro en 5-7 divisiones. Sépa- 
los agudos. Espolon bastante corto, delgado, cilíndrico. Corola 
112 vez tan larga como el cáliz; pétalos enteros, amarillos, las 
superiores cuneiformes i con marcas coloradas, las inferiores 
suborbiculares, largamente unguiculados. 


Provincias centrales (Santiago, Constitucion) i australes (en la Arauca- 
ima): Octubre: 


2. T, SESSILIFOLIUM P«oepp. et Endl.— Gay I, páj. 410, Bu- 
chenau l. c. páj. 201. | 

Planta deSprovista de túberes, pelada. Tallo bajo, no voluble. 
Estípulas troncadas, dentadas, O 2-3-partidas, caedizas. Hojas 
cortamente pecioladas, con 5 divisiones mas o ménos profundas 
i las 2 inferiores opuestas a las demas, Pedúnculos largos. Es- 


(*) Véase tambien 7. lepidum var. 


590 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


polon cilíndrico-aleznado, tan largo como los sépalos agudos. 
Los pétalos mas largos que el cáliz, todos casi de igual forma, 
espatulados, enteros, escotados, rozo-veoláceos. 


Cordilleras de Illapel, Santiago, Concepcion. 


3. T. SPECIOSUM. Poepp. et Endl.—Gay 1, páj. 409; Buchenau 
l. c. páj. 202. (Chimocarpus speciosus Walp., T Lechlerí, Steu- 
del, flora 1856, páj. 440. Anal. Univ. Santiago, 1893 (vol. 82, 
páj. 899). 50 ; 

Raiz con brotes subterráneos i carnosos. Tallo voluble. Es- 
típulas partidas en tiras lineales. Hojas partidas hasta la base. 
Corolas de un rojo oscuro. Pétalos superiores cunezformes, esco- 
tados; los ¿mferiores casí cuadrados, escotados, súbitamente 
átenuados en la uñuela. Los tallos i los peciolos nuevos con 
pelos horizontales, despues solamente las caras inferiores con 
pelos recostados. Frutos azules. 


Provincias de Concepcion, Valdivia, Llanquihue, (Puerto Varas). Chiloé, 
Florece en Febrero; talvez la especie mas vistosa. 


* 4. T. HOOKERIANUM. Barn.—Gay l, páj. 415. Buchenau 
pas ] 

Planta tuberosa. Tallo ramoso en la base, largo, voluble, del- 
gado. Hojas pequeñas con 6-8 divisiones profundas, ovaladas 
o trasaovadas, angostas, peladas, obtusas. Peciolos largos, con- 
torneados, Flores pequeñas, 5-8 fasciculadas en la misma axila; 
espolon corto, en forma de saco; pétalos amarillos, (mas largos 
que el cáliz), de igual forma, algo escotados í atenuados en 
uñuecla. | 

Provincia de Coquimbo (Talinay). Setiembre. 


5. T, TRICOLOR Lindl. Gay 1, páj. 4112 Buchenau paje 232 
( T. chilense Bert.; T. elegans Don; T. coccineum Miers; T. ¿n- 
crassatum Steudel; 7. tenuirostre Steudel); "Soldadillo» 

Planta tuberosa, pelada. Tallo muí delgado, voluble. No hai 
estípulas. Hojas con 5-7 divisiones trasaovadas o lineales. El 
cálizila rejion superior del espolon mui hinchados, con la boca 
estrecha, la rejion média del espolon es cónica, la Iinfima cilín- 
drica. El espolon de color rojo, las divisiones del cáliz sona zules. Los 


ñ 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE 591 


pétalos amarillos, pequeños, enteros. El fruto maduro consiste de 
I-3 cocos lisos, oscuros, en el cáliz persistente. 

Desde la provincia de Antofagasta (Taltal) hácia el sur, principalmente 
en las provincias centrales, pero probablemente ya no en Valdivia. Es la 
especie mas comun 1 mui caracteristica en la vejetacion primaveral. Octubre, 
Noviembre. 


6. T. LEPTOPHYLLUM Don.—Gay 1. páj. 416.—Buchenau 1. c., 
páj. 229. (7. albiflorum Lémaire). 

Tubérculos del tamaño de un huevo de gallina i mayores. Ta- 
llo corto 1 echado en el suelo, rara vez alargado i trepador. No 
hai estípulas. Hojas partidas hasta su base en 5-6-7 lóbulos li- 
neales o Jineales lanceolados. Pedúnculos mas largos que las 
hojas. Espolon delgado. Sépalos puntiagudos. Pétalos mucho 
mas largos que el cález, los superiores uniformes, con frecuencia 
escotados; los ¿nfertores con uñuela angosta, lineal d su estremo 
con frecuencia tridentado. Cáliz verdoso, pétalos anaranjados o 
bien blancos con un indicio de rosado. 


Cordillera de Santiago. 

Nora.- De esta especie tal vez ha de separarse otra que se halló en la 
prov. de Coquimbo i que se caracteriza por el tallo trepador, los sépalos obtu- 
sos 1 mucronulados, los pétalos (todos!) escotados (Buchenau l. c., páj. 246). 


7. T. POLYPHYLLUM Cav.—Gay I, páj. 416; Buchenau 1l. c., 
páj. 230. (7. forzbundum Turcz; 7. prostratum Miers), 

Rizoma desconocido. Planta pelada de un verde marino. Tallo 
tendido al suelo. No hai estípulas. Hojas pecioladas, partidas 
hasta la base en 5-7 (rara vez 9-11) lóbulos a veces algo recor- 
tados. Flores numerosas, los pedúnculos mas largos que las ho- 
jas. Espolon largo, cilíndrico-aleznado. Sépalos agudos. Péta- 
los mas largos que el cáliz, enteros, casi de la misma forma, 
solamente los superiores Mo mas largos, cuneados, escotados 
i con líneas coloradas. 

Var. a.) brevicaule Poepp. et Endl. Lóbulos de las hojas tras- 
aovados. 

Var. b.) myreophyllum Poepp. et Endl. Hojas mui numerosas, 
los lóbulos angostamente ovalados o lineales. - 

Cordillera de Santiago (hasta 3,500 m.), mui frecuente cerca de Juncal 


en el camino de Santiago a Mendoza.—Cordillera de Valdivia (con los ló- 
bulos partidos. Diciembre-Febrero. 


592 MEMORIAS CIENTÍF:C35 1 LITERARIAS 


S. T. NUBIGENUM Phil. Linnea XXXIII, páj. 34.—Buche- 
nau l. c., páj 231. 

Planta pelada con el tallo echado al suelo; ha numerosas, 
partidas en 7 lóbulos oblongos i atenuadas en ámbos estremos. 
Pedúnculos del mismo largo de los pecíiolos. Sépalos triangula- 
res lanceolados, del largo del espolon corto ¿ delgado. Pétalos 
apénas tan largos como el cáliz; amarillos o rojizos, los 2 mayo- 
res escotados, angostos, cuneados. 


Cordillera de Santiago, (Laguna de los Piuquenes). Febrero. 


9. T. BRACHYCERAS Hook. et Arn.—Gay 1, páj. 414; Buche- 
nau, paj. 235. (7. tenellusm Don; Gay, páj. 417;— 1. minimum 
Miers). q p. 

Raiz tuberculada. Tallo delgado, trepador, pelado. Hojas hasta 
la base partidas en 3-7 lóbulos ovalados ó trasaovados, obtusos 
o algunos mucronulados. Pedúnculos mas lirgos que las hojas. 
Sépalos anchamente oblongos, mas o ménos del largo del espo- 
lon, delgados, de un verde amarillo. Pétalos anchamente cunea- 
dos, escotados, 11% vez tan largos como el cáliz, de un amarillo 
dorado o claro, los superiores con listas coloradas. El espolon 
cónico termina en un apéndice filiforme que apénas es tan largo 
como la parte cónica. 


Provincias de Santiago (Renca), O'Higgins, Curicó. Setiembre, Octubre. 


A esta especie típica le son afines las formas siguientes: 

(1.) 7. rhomboideum Lémaire; —Buchenau 1l. c., páj. 237. 

Del aspecto del 7. brachyceras, pero diferente por su cáliz en 
forma de campana con 3 aristas prominentes i por sus pétalos 
cortos i arqueados adentro. Parécese tambien al 7. tricolor, que 
difiere por su espolon largo. 


En Chile, se ignora la localidad especial. 


(2.) 7. oxalianthum Morren.— Buchenau 1). c., páj. 237. 

Hojas partidas en cinco lóbulos; el espolon mas largo que en 
el 7. brachyceras, los pétalos careciendo de uñuela distinta ino 
escotados. 


No es seguro que se halle en Chile. 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE 593 


* (3) 7. King? Phil. Ana”. Univ, Santiago, 1872, páj. 684.— 
Buchenau l. c.. páj. 238. 

La planta es mas robusta que 7. brachyceras; las hojas par- 
tidas en 6-7 lóbulos lanceolados-lineares i obtusos. Sépalos 
gruesos, verles, oblong»os, muí obtusos, algunos mucronulados. 
Pétalos mas largos que el cáliz, no escotados, i con uñuela dis- 
tinta. Espolon mas largo que los sépalos, casi cilíndrico i su 
estremo arqueado hacia arriba. 


Provincia de Atacama (Carrizal Bajo). 


* (4.) 7. Buchenauz Phil. Anal., Santiago, 1893 (vol. 82.) 
páj. 895. 

Planta tuberosa. Tallo delgado, pelado. Hojas con 5-6 lóbu- 
los angostamente lineares, mucronulados. Sépalos aovados, agu- 
dos; espolon delgado, poco mas laryo que el cáliz. Pétalos es- 
cotados, atenuados en uñuela, mui poco mas largos que el cáliz: 
su color amarillo pasa fácilmente al blanco por la desecacion. 


Provincia de Coquimbo (Paihuano). 


10. T. VIOLAEFLORUM Dictr.—Gay I, páj. 413.—Buchenau 
l. c., páj. 2390. —( 7. azureum Paxton). 

Planta tub-rosa; tallo largo 1 mui delgado. Hojas pequeñas, 
peladas, partidas hasta la base en 5-7 lóbulos lineares o trasao- 
vados. Pedúnculos mucho mas largos que las hojas. Sépalos 
anchamente aovados, obtusos, mucronulados, mas cortos que las 
uñuelas de los p talos. Los pétalos «abrertos todos casi de la mis- 
ma forma, trasaovados, escotados, violáceos hácia los estremos, 
verdosos en la base. Testa de la semilla es verde. Las flores 
muí numerosas son fragantes. 


En las provincias entre 32 1 30” l. m. Octubre. 


II. T. AZUREUM Miers.—Gay l, páj. 412. - Buchenaul. c., 
páj. 238. (RKzrea azurea Morren). 
- Planta tuberosa. Tallo mui delgado, trepador. Hojas peladas, 
pequeñas, partidas hasta la bu«se en 5-7 lóbulos lincales o trasao- 
vados, el del medio mucronulado. Pedúnculos mas largos que 
las hojas. Espolon mui corto. Sébalos angostamente oblongos, 
obtusos, indistintamente mucronulados, mas largos que las 


594 MEMORIAS CIENIÍFICAS 1 LITERARIAS 


uñuclas de los pétalos. Éstos erguidos, acercados unos a otros, 
todos casi de la misma forma, escotados, trasaovados, de un vio- 
láceo impuro hácia el estremo, blanquecinos en el medio, ama- 
rillos en la base. Testa de la semilla es verde con puntos oscura- 
mente violdceos. 


Planta mui escasa en las provincias centrales: Catemu en la provincia de 
Aconcagua. Setiembre. 


12. T. LEPIDUM Phil. Anal. Univ. Santiago, 1893 (vol. 82), 
páj. 896.—Buchenau l. c., páj. 247. 

Tallo delgado, trepador. Hojas cortamente pecioladas, parti- 
das hasta la base en 3-4-5 lóbulos largos ¿ angostamente lineares. 
Espolon cónico, corto. Pétalos de un azul hermoso, del doble 
largo del cáliz verde i bastante profundamente bilobulados. 


Provincia de Coquimbo. (Combarbalá). 
Var. LUTEUM REICHE. COROLA AMARILLA. Prov. de Aconcagua. (Petorca). 


Especie de clasificacion problemática. 

? 13. T. LINEARIFOLIUM Steudel, flora 1856, páj. 440.—Phil. 
Anal. 1893 (vol. 82), páj. 897; Buchenau 1. c., páj. 242. "Chupan 
Probablemente pertenece a 7. tricolor núm. 5. 

Tallo trepador, poco ramoso. Hojas divididas en 6-7 lóbulos 
mui angostamente lineares, pelados, agudos. Pétalos anaranja- 
dos, mas largos que el cáliz, atenuados en uñuela, todos casi de 
la misma forma, con las márjenes recortadas a manera de flecos. 
Sépalos oblongos, agudos, del mismo largo del espolon corto. 


Cordillera de Colchagua. (Cerca del rio Tagua-Tagua). 


Observacion. T. tuberosum R. et Pav. se cultiva de vez et 
cuando por motivo de sus túberes carnosos. Los 7. mazus L. i 
T. minus L. son plantas de adorno, conocidas bajo el nombre 
de "Espuela de galan. 


26. Familia OXALIDÁCEAS 


Flores completas, hermafroditas, radiadas, Sépalos 5, imbrica- 
dos, persistentes. Pétalos 5, en el boton contorneados o imbri- 
cados, libres o lijeramente coherentes en la base; caedizos, Es 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE 595 


tambres comunmente 10, en 2 verticilos, los filamentos unidos 
en la base. Hojas carpelares 5, opuestas a los pétalos, 1 unidas 
a un ovario de 5 celdas con columna central. Estilos 5. Ovulos 
mas o ménos numerosos, en el ángulo central de cada celda. 
Fruto una cápsula loculicida o una baya. Embrion derecho en el 
endospermio carnoso, —Yerbas comunmente perennes o plantas 
leñosas con las hojas alternas, mui a menudo compuestas, i casi 
siempre desprovistas de estípulas.—7 jéneros con ca. 230 espe- 
els em Chile 1 jénero. 


1. Oxalis. —L. (*) 


Flores solitarias, o reunidas en inflorescencias umbeliformes 
o bifurcadas. Cápsula loculicida, se abre en 5 hendiduras vertica- 
les; las semillas saltan elásticamente.- Yerbas anuales o peren- 
nes con las hojas ternadas o dijitadas, rara vez enteras o con la 
lámina suprimida por completo. Los peciolos de las hojas i de 
las hojuelas, el sustentáculo comun i los pedúnculos de las flo- 
res son articulados en la base.—Las flores de la misma espzcie 
varian respecto al largo relativo de los estilos i de los estam- 
bres (heterostilia).—Ca. 220 especies, principalmente en Sud- 
África i¡ Sud-América; en Chile ca. 90 especies, con preferencia 
en las cordilleras. 


Division 1.— Palmatifolradas 
Del estremo del peciolo se desprenden 4-22 hojuelas. 


I. El tallo subterráneo es un bulbo escamoso. 
A. Hojuelas trasacorazonadas 
a.) Hojuelas 22, pedúnculos bifloros....... 1. adenophylla 
6.) Hojuelas 12; pedúnculos (1-)2-floros... 2. Bustellosiz 


Berblojuelas lineares, 8-12... e apa .. 3. lacintata 
II. Rizoma horizontal delgada, conescamascar- | 
OSA sos ncoraaa doo a A ena ao yla 


II. Rizoma carnoso, con escamas casi leñosas. 5. sguamoso-7a- 
dicosa 


(*) Véase K. Reiche, Zur Kenntnis der chilenischen Arten der Gattung 
Oxalis. —Englers Tahrbucher 1894, Band XVIII páj. 259-305. 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Division II. Zr:folzadas 


Las hojas son ternadas. 


Subjénero. Tr2fodrastrun 


Las hojuelas cortamente pecioluladas o séxiles, 


S 1. Bifuicadas. El sustentáculo de las flores es bifurcado. 


I. Tallo herbáceo o leñoso. 
A. Corola amarilla. 
1. Hojuelas lineares. 
a.) Sépalos esteriores dilatados enla base 


6. FSépalos iguales entre sir. caes 
2. Hojuelas trasacorazonadas o cuneadas, 
escotadas. 


a. Tallo herbaceo hasta en la base. | 
a. Carpelos separados hasta la base... 
8. Carpelos unidos. 


O. Corola del doble largo del 
cáliz. | | 

+ Tallo corto, las hojas + en 
roseta, 


Xx Pelos escasos en las ho- 
jas i los pedúnculos... 

x Xx Pelos tiesos, dilatados 
hacia la basetaees 

x XX Pelos glandulosos; 

- hojas poco escota- 

dasiicia RA 

++ Tallo ramoso, con mu- 
chas hoja td: c aan 
+++ Tallo estendido, con 
pocasthojas .2.- code 

00 Corola del mismo largc del 


cáliz . y ?1F1400000000009090) ..... 


O. tortuosa 
10. ornithopus 


13. ajerrans 


14. valdiviensis 


16. chaetocalyx Ñ 


15. adenocaulos 
17. pubernla 
12. laxa 


« 


18, micrantha 


ESTUDIOS CRITICOS SOBRE LA FLORA DE 


b. Tallo perenne, leñoso, o carnoso. 
a. Pedúnculos cortisimamente bifurca- 
dos. 
O Sépalos iguales, flores pocas....... 
OO Sépalos esteriores triangulares; 
LES A 
65. Pedúnculos distintamente bifurcados, 
las ramitas acercadas en cabezuela. 
O Planta completamente pelada. 
+ Hojuelas trasacorazonadas...... 
++ Hojuelas largamente cunca- 
daspocodescotadastuitiass e. 
OO Planta sembrada de pelos. ..... 
y. Pedúnculos distintamente bifurcados, 
abiertos. 
O Tallo carnoso. 
+ Celdas del ovario con 1 semilla. 
+ + Celdas con 3-4 semillas....... 
+ ++ Celdas con muchassemillas 
O yario alargado en pico... 
Xx Xx Ovario sin pico; flores lar- 
gamente pedunculadas. 
* Sépalos obtusos o escotados 
** Sépalos lanceolados agudos 
OO Tallo leñoso i áspero por los 
restos de las hojas pasadas. 
+ Hojuelas mui grandes; celdas 
con muchas semillas......... 
+ + Celdas con 2-3 semillas. 
aras lan duos 
e lamta tomentosa. ao 
xXx xXx Planta con pocos pe- 
los, hojuelas poco es- 
COLAdas. te osease as 
c. Tallo abierto, tendido al suelo *)......... 
B. Corola rosada. 


(*) Véase tambien O. laxa núm. 12. 


CHILE 597 


33. paposana 


NN N 
DN 


28. 


2d 


. ornata 


arbuscula 


. fruticula 
. SQUArrosa 


squamata 
succulenta 


2llapelina 


paniculata 
ihyrsordea 


. Atacamensis 


. Zlutinosa 


. coqueimbana 


. Darapsky? 


. dunietorum 


> , 
598 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


1. “Plantaratual A marnan 39. rosea 
2. Planta perenne. 
a.) Tallo tendido pelado, ales carnoso. 40. eremobia 


6.) Tallo erguido, corto, peludo......... 41. geminata 
II. Tallo subterráneo, en forma de 'bulbo o ri- 
i zoma. : 

A. Bulbo 
1. Cáliz delilargodedaicorolarna.. vts . 83. bulbocasta- 
E ES | NUM 
2. Corola del doble largo del cáliz........ -84. Breana 

B. Rizoma *). | | 
I. Hojuelas oblicuamente ovadas........ 91. dichotomz- 


flora 


2. Hojuelas lineares-oblongas, obtusas. 11. zomata 


S. 2. Umbeladas. El sustentáculo se concluye en una umbela 
de flores : | 


I. Tallo herbáceo o leñoso, 

A. Corola amarilla, de un solo color o pin- 
tada. | 
1. Hojuelas trasacorazonadas ocuneadas, es- 
cotadas. 
a. Umbela de (1-)2 flores. 
a. Tallo levantado. 
O Planta pelada. 


+ Hojuelas trasacorazonadas....... 58. lenera 
++ Hojuelas largamente cunea- | 
das ta eco caia 53. subacaulis 
OO. Planta sembrada de pelos, 
+ Corola- amarilla es «=. 52. andicola 
+ + Corola amarilla i azul, hojas 
cenicienta io aaR 71... Pearteas 


$6. Tallo tendido ..icoraian coco ON 
b. Umbela de 3 a muchas flores. 

- a Hojuelas con escotadura redonda, 

Aomentosas ea ... 54. leucophylla 


(*) Talvez mas bien un tallo carnoso; pero no he visto estas especies. 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE 599 


86. Hojuelas con escotadura aguda. 

O Plantas anuales, 
A + Lóbulos de las hojuelas es- 
y cotadas abiertos casi en 
ángulo recto; umbela de 


O A 50. bBerteroana 
3 ++ Lóbulos paralelos; umbe- 
larde:3=0 Horesit sados 55. Peraltne 
OO Plantas perennes. 
+ Hojuelas angostamente cu- 
Denda lbn sino 36 0, Cala 
++ Hojuelas trasacorazona- 
das. 


X Tallo grueso, carnoso. 
* Cara inferior de la hoja 
con pelos globosos. 
[] Sépalos desiguales.. 35. carnosa (”) 
DK Sépalos iguales.... 36. subcarnosa 
** Ámbas caras sembra- 
elaside pelos 34. Cumingi 
x Xx Arbusto carnoso con 
las flores fascícula- 
| dass e 30. gígantea 
x x x Tallo herbáceo, o le- 
ñoso-escamoso. 
* Celdas de la cápsula 
con muchas semillas. 
[] Tallo herbáceo,ten- 
ye dos NS 79. corniculata 
k | DIO] Tallo erguido, ho- 
| jas tomentosas 57. lineata 
. ** Celdas con 2 semillas 56. alfalfalis 
>. Meipaiclas angostamente elípticas o lineares. 
a. Corola amarilla i azul. 
a Hojuelas angostamente elípticas; um- 


Dela Mores ens a O ridees ta 


(*) Véase tambien O. ovalleana, núm. 300. 


600 MEMORIAS CIENTIFICAS I LITERARIAS 


fB. Hojuelas filiformes; umbela de 8-20 
lorestisaz a. ot A E E MAY TÍA 


b. Corola amarilla. 


a. CAliz OJO Irsutoicdd Id. aa 8. Gaudichau- 
= diz 
BB. Cáliz pelado con la márjen roja; corola 
amarilla i rosada. : 9. tortuosa 
3. Hojuelas cortas, cilíndricas, centcientas...... 59. caesta 


B. Corola rosada o violácea. 
1 Werba anual 
a. Hojuelas trasacorazonadas; corola poco 
mas lara lquetcalr ao ini 0 CLOndestiaa 
6. Hiojuelas casi bíhidas: a sv A LOCO US 
2. Yerbas perennes. 
a. Hojuelas no escotadas, papilosas....... 44. Znesttae 
b. Hojuelas escotadas. | 
a. Hojuelas sedoso-tomentosaS.....o.oomoo.. 47. spodz0phylla 
8. Hojuelas peladas o con pelos escasos. 
O. Celdas con una sola semilla. 
+ Sustentáculos de las flores tan 2 


largos-como-las hojas. Ha... 435 1270/48 E 
++ Sustentáculos mas largos que Bos 
las hojas dime. o NOS S 
tha (*) 
OO Celdas con 2-3 semillas; ho- E, 
juelas pequeñasS...... Lies 46. hapalconi- 
= dea 3 


Meatralloen forma de bulbo subterráneo. Corolas 


violáceas. 
A. Bohordo solitario; hojas ternadas o (rara 
vez) cuatemmadas danes doo . 85. articulata 
i 86. araucana 
B. Bohordos varios; hojas ternadas. ...... .< 94. bielandulo- A 
sa ¿8 


> 


(*) Véase tambien O. geminata, núm. 41. ) A 


ESIUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FIORA DE CHILE 6o1 


S. 3. Unifloras, El pedúnculo lleva una flor. 


1. Tallo herbáceo o leñoso. 
A. Los peciolos i pedúnculos largos, capilares. 
1. Las hojuelas con escotadura redonda... 60, pachvphylla 
2. Las hojuelas con escotadura aguda. 


A Celdasieon: 4 semillas. 0. oda ORINAR 61. Flúihinmann: 
6. Celdas con 1-2-(3) semillas. 
dd LA A ds 62. Gillresiz 


6. Planta peluda o hirsuta. 
O. Pelos distribuidos sobre la lá- 
mina. 
1.” Planta anual; celdas 3-sper- 
mas; hojuelas grandes, poco 


ESCOadas li 51. torcana 
2. Anual; celdas 2-spermas; pe- 

[OS DlAncCOS Le 67 pumila 
3. Anual; celdas 2-spermas; ho- 

juelas poco escotadasS......... 65. Landbecki 


4.. Anual;celdas 2-3-spermas; co- 
rolas amarillas o rosadas.... 68. platypila 
5. Anual; celdas 2- spermas; co- 


rolas con lineas rosadas...... 66. Borcherst 
| 6.. Perenne;celdas 1 spermas; ho- 
| ¡uelasipoco escotadasias.....: 64. hypsophila 


7. Perenne; hojuelasangostamen- 

te cuneadas; celdas 2-3 sper- 
A A . 70. erythrorrhi- 


8.. Perenne; celdas 2- spermas; 
hojuelas poco escotadas. ..... 03. leptocaulos 

OO. Un penacho de pelos en el ápi- 
ce de las hojas...... sosocbuse apo O) ¡ABOG 

B. Los pecíolos i pedúnculos cortos; tallos 

agregados en céspedes. 
1. Las hojuelas enteras. 

a. Planta cenicienta-sedosa; celdas con 

A O AS . 72. holosericea 


602 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


6. Planta hirsuta; celdas 2-spermas; 


tallos en céspedes.....oooomm....-=-- 73. exdgua 
c. Tallos en céspedes aoretadós e | 
das MONnOSpEtMaS.cstds der e 76. compacta 


2. Las hojuelas escotadas, 
a. Hojas peladas. 
a. Filamentos pelados; celdas 3- 
¡Spermas da A - 78. modesta 
-fB. Filamentos peludos; celdas 2- 
spermas; hojuelas muí peque- 
ñas; tallos en céspedes.....o.... 75. MUSCOLAES 
b. Hojas sembradas de pelos. 


a. Planta cenicienta-tomentosa...... 74. incana 
5. Planta hirsuta, en céspedes duros; 
hojuelas minimas. 77. bryozdes 
C. Tallo¡cortoSrueso carnosos 37. tarapacana | 
D. Tallo largo, tendido al suelo, | 
1.- Corola amarilla e OM EU OI 
2. Corola amarilla con pintas rosadas...... 80. aureoftava | 
II. Tallo en forma de bulbo subterráneo. | 
A. Hojuelas casi bilobuladas............. icon 87. lobata 


B. Hojuelas enteras, orbiculares....oominar109. Del ICOraÍa 
III. Tallo en forma de rizoma articulada; flores | 
blancas. beto ae ia a JOR 89. magellanica 


Division 1. PALMATIFOLIADAS 


+ 1. O. ADENOPHYLLA. Gill. - Gay. Í, páj. 458. 

Tallo cortísimo, en forma de bulbo. Hojas numerosas, larga- 
mente pecioladas, con 22 hojuelas trasacorazonadas, sésiles, pe- 
ladas, bilobuladas. Pedúnculos bifloros, tan largos como las ho- 
jas. Corola vzolácea, Ó veces tan larga como el cáliz. 


En las cordilleras en el estremo del continente. 


2. O. BUSTILLOSIH Phil. Linnaea XXVIII, páj. 614. 
Tallo bulboso, escamoso. Hojas pecioladas; los peclolos de 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE La FLORA DE CHILE 603 


5-10 cm., pelados. /Lozuelas ca. 12, trasacorazonadas. Pedúnculos 
algo mas largos que las hojas, con 1-2 flores de 2,5 cm. de lar- 
go. Sépalos agulos, algo pestañosos; corola violácea, 3 veces 
tan larga como el cáliz. Estambres i estilos peludos; celdas del 
ovario con 3 óvulos. 


Cordilleras de San Fernando, de Talca (Laguna del Maule) i de la Arau- 
cania. 


+ 3. O. LACINIATA Cav.—Zuccarini Nachtr. páj. 215. 

Tallo cortísimo, densamente cubierto de escamas carnosas. 
Hojas varias, con los peciolos mui adelgazados hacia abajo, 
hasta 7 cm. de largo, con 9-12 hojuelas l2neares, peladas. Pedún- 
culos algo mas largos que las hojas, en la rejion superior con 
2 brácteas opuestas i unidas en la base. Flores solitarias, ca. 2, 
5 cm. de largo. Sépalos agudos, pelados, con el ápice rojo, i de 
1 cm. de largo. Corola violácea, los pétalos cortamente unidos 
en la base. Estambres i estilos peludos. Las celdas de la cápsu- 
la con 4 semillas. 


En la Patagonia. Noviembre. 


+ 4. O. ENNEAPHYLLA Cav.—Zuccarini Nachtr. páj. 214. 

Rizoma delgado, horizontal, con escamas gruesas, carnosas 1 
con hojas morenas, escamiformes. Hojas varias; pecíolos hasta 
8 cm. de largo, con 9 hojuelas trasacorazonadas. Pedúnculos 
algo mas largos, con 2 brácteas opuestas. Flores solitarzas, de 
2 cm. de largo. Sépalos peludos, algo desiguales, aovados, agu- 
dos. Corola violácea, 3-4 veces tan larga como el cáliz. Estam- 
bres i estilos peludos. Celdas de la cápsula polispermas. 


Punta Arenas, Tierra del Fuego. (Islas Malvinas). Diciembre. 


5. O. SQUAMOSO RADICOSA Steudel.—Phil. Anal. Univ. San- 
tiago, 1893. (vol. 82), páj. 1104. 

Rizoma blando, carnoso, cubierto de escamas algo leñosas. 
Hojas varias. Lámina de 12 hojuelas lineares ¿ escotadas. Pe- 
'“dúnculo con r bráctea en su rejion superior; Zor solitaria. Sé- 
palos lanccolados, varias veces mas cortos que la corola amarilla. 
En la rejion del Estrecho de Magallánes. 


TOMO XCUI 46 


604 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Division Il. TRIFOLIADAS 
Subjénero. Trifoliastrum 
Seccion 1: Angustifoliae 


Hojuelas lineares o angostamente elípticas. -Tallos pelados, 
gruesos, carnosos, con las hojas solamente en el estremo. Inflo- 
rescencia cortamente bifurcada o umbelada. Corola amarilla, 
de un solo color o pintada. —Principalmente de la costa de las 
provincias boreales o centrales.— Afin a la seccion 4. 


6. O. BRIDGESII Bert.—Gay l, páj. 423. 

Tallos derechos, algo carnosos, escamosos. Pecíolos delgados 
8 cm. de largo, hojuelas angostamente elípticas, peladas, de 1 cm. 
de largo. Pedúnculo comun con 4-7 flores pequeñas (5 mm. de 
largo) en una umbela espúria. Sépalos esteriores dilatados en 
la base, todos con la márjen violácea. Corola 4 veces tan larga 
como el cáliz, amarilla, 1 azul hacia fuera. Celdas polispermas. 


Costa rocosa de Valparaiso. 


7. O. MARITIMA Barn.—Gay l, páj. 424. 

Tallos derechos, carnosos-leñosos. Peciolos de 4-5 cm. /Hozue- 
las angostamente lineares, peladas, de'1 cm. de largo. Pedúncuio 
comun mas largo que las hojas, con 8-20 flores de 7-8 mm. de 
largo. Sépalos desiguales, los esteriores alabardados-triangula- 
res con las márjenes azuladas. Corola amarilla, i azul hacia 
fuera, mas larga que el cáliz. Estambres pelados, estilos pelu- 
dos; celdas pol2spermas.—Especie mui afin a la antecedente. 


Litoral de Coquimbo. 


8. O. GAUDICHAUDII Barn.—Gay l, páj. 425. 

Tallos cortos, escamosos. Peciolos mumerosos, pelados, de 
20-24 cm. de largo; hojuelas angostamente lineales, agudos, de 
2 cm. de largo, peludas por debajo, peladas por encima. Pe- 
dúnculos comunes mas largos que las hojas, algo carnosos; son 


repetidas veces dicótomos, con las flores cortamente peduncula- 


oa la a pri 
HN add ds 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE 1A FLORA DE CHILE 605 


das. Corola amarilla, 4 veces tan larga como el c4l¿z muz velloso, 
de aspecto rojo. Sépalos desiguales. Cápsula pelada con celdas 
Polispermas. 


Litoral de Coquimbo. Agosto-Setiembre. 


9. O. TORTUOSA Lindl.— Gay I, páj. 426. (O. glomerata Hook. 
et Arn). 

Tallo alargado, derccho, carnoso iescamoso. Pectolos gruesos, 
carnosos, con las hojuelas lineales-elípticas, obtusas, peludas por 
debajo. Pedúnculos comunes tan largos como las hojas, en 
el estremo cortamente bifurcados, con 8-4 flores pegueñas sobre 
pedicelos de 1 cm. Sépalos desiguales, obtusos. Corola 4 veces 
tan larga como el cáliz, amarzlla con pintas coloradas (que no 
se conocen en la muestra seca). Estambres con pelitos que se 
terminan en cabezuela. Celdas de la cápsula polrspermas. 


Desde la provincia de Coquimbo a las provincias centrales. 


* 10. O. ORNITHOPUS Phil. flor. atac. páj. 13, núm. 55. 

Raiz gruesa, casi tuberosa; tallos cortos, gruesos, ásperos por 
los restos de las hojas pasadas. Hojas pocas, sobre peciolos de 
3 cm. Mfozuelas angostamente lineares, agudas, lijeramente vello- 
sas. Pedúnculos comunes del largo de las hojas con las flores 
cortamente pediceladas. Sépalos obtusos, en el estremo algo 
pestañosos. Corola 3-4 veces tan larga como el cáliz, Celdas de 
la cápsula polispermas. 


Desierto de Atacama. 


PIT. O. ZONATA Liebmann. Annales des sc. nat. Sér. IV, 
pom. pal. 320. 

Rizoma (tallos ?) corto, escamoso. Hojas mui largamente pe- 
cioladas; hojuelas lineales, obtusas, con las márjenes dobladas, 
por debajo con papilas trasparentes. Pedúnculo comun poco mas 
largo que las hojas, bifurcado con 6-10 flores, cuyos pedicelos 
mas largos que ellas mismas. Sépalos rombordales-aovados con el 
ápice troncado 1 las márjenes coloradas í pestañosas. Pétalos del 
doble largo del cáliz, amarillos con la márjen colorada. Estam- 
bres peludos, los 5 mayores con dientecitos laterales. Cápsulas 
con las celdas polispermas. 


En Chile (2). 


6 06 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERA RIAS 


Seccion 2. Laxae. 


Hojuelas trasacorazonadas. Tallos herbáceos. Pedúnculos co- 
munes son bifurcados. Corola amarilla.—Especies de las rejio- 
nes llanas ¡ elevadas, algunas de distribucion estensa. 

12. O. LAXA. Hook. et Arn.—Gay l, páj. 447. CO. pubes- 
cens Bert, O. brevicaulis Steudel). 

Planta anual con muchas hojas a lo largo del tallo. Hojuelas 
anchas, trasacorazonadas, escotadas, peludas en ámbas caras. 
Pedúnculos comunes del doble largo de las hojas, numerosos, 
bifurcados, con 3-6 flores en cada ramita; pedicelos largos i 
delgados. Corola amarilla. Celdas de la cápsula con 3-4 semillas. 
Tallos 0,06-02 m.—Especie mui variable. 

Var. a.) Planta baja con las ramas abiertas, 1 las hojuelas ¡ Í 
las flores de dimensiones pequeñas. 

Var. 6) Planta baja, con pelos largos 1 horizontales. Cáliz de 
la planta fructífera con la márjen colorada. 

Var. c.) Planta alta, tiesa, hirsuta. Corola grande. 


Desde Coquimbo a Chiloé, pero de distribucion desigual. 


13. O. ABERRANS Reiche; Englers Jahr. XVIII pal? 233 
num: 13: 

Planta anual (?), robusta. Tallo corto, hojoso. Pecíolos con la 
base dilatada, sembrados de pelos cortos. Hojuelas de 2 cm. 
de largo, trasacorazonadas, cuneadas hacia la base, delgadas, 
peludas en ámbas caras. Pedúnculos comunes numerosos, mas 
largos que las hojas, bifurcados, con ca. Ó flores largamente pe- 
diceladas. Sépalos peludos, ovalados-lanceolados. Corola del 
doble largo del cáliz. Ovarzo partido hasta la base en 5 carpelos 
monospermos. “Tallo con las ramas de 0,3 m. 


En Chile; se ignora la localidad especial. 


14. O. VALDIVIENSIS Barn.—Gay I, páj. 446. 

Tallo corto, hojoso. Pecíolos de 8-14 cm., pelados o con algu- 
nos pelos cortos. Hojuelas anchamente trasacorazonadas, cu- 
neadas en la base. Pedúnculos comunes de 8-25 cm., con las 
flores numerosas sobre pedicelos de 5 mm. Sépalos pelados E 


XxX 
ESTUDIOS CRÍTICOS SOBR!Y LA FLORA DE CHILE 607 


obtusos; pétalos 4 veces tan largos. Estilo peludo. Cápsula con 
celdas de 3-4 semillas. 


Desde la provincia del Ñuble (Chillan), hasta Valdivia. Diciembre, 
Enero. 


Var. antucensis Phil. (como especie). Anal. Univ. Santiago 
1872, páj. 685. 
Planta perenne, pelada, con las corolas mas grandes. 


Desde el grado 38 hácia el sur. 


151 0. ADENOCAULOS Phil. Anal. Univ. Santiago, 1893. 
(vol. 82), páj. 914. 

Planta anual, con el tallo corto, sencillo, hojoso. Pecíolos 
erguidos, de 7 mm., densamente cubiertos de pelos glandulosos, 
de igual modo los tallos i pedúnculos. Hojuelas de 12 mm., 
cuneadas, mas anchas que largas, poco escotadas. Pedúnculos 
comunes de 12 cm. de largo, bifurcados, con 5 flores en cada 
ramita. Sépalos glandulosos. Corola 4 veces mas larga. Celdas 
de la cápsula con 3 semillas. 


Provincia de Colchagua. (Cordillera de Popeta). 


IO CEATOCALYX Phil. Anal. Univ: Santiago, 1893 
(vol. 82), páj. 914. 

Planta anual; tallo sencillo; hojas mui juntas. Pectolos capila- 
res, hirsutos, de 20-24 mm. de largo; hojuelas mut pequeñas, s0- 
lamente de 4 mi., trasacorazonadas, profundamente esc tadas, 
Pedúnculos comunes poco mas largos que las hojas, bifurcados, 
cada ramita ca. con 3 flores. Sébalos hirsutos, lineares, corola del 
triple largo. Estilos mui peludos.-—Los pelos de la planta con 
la base dilatada. 


Provincia de Coquimbo, (Febrero). 


| AOS PUBERULA Phil. Anal. Univ. Santiago, 1865, paj. 
E 342; (0. San Roman?. Phil. ibidem, 1893, (vol. 82) páj. 912). 

; Planta anual, mui hojosa. Peciolos capilares, de 5-6 cm. Ho- 
juelas delgadas, trasacorazonadas, escotadas, de 5 mm. de lar- 


80. Zoda la planta hirsuta ¿ glandulosa. Pedúnculos comunes 
delgados, casi del mismo largo de la hoja, bifurcados, con ca, 


608 MEMORIAS CIENJÍFICAS 1 LITERARIAS 


5 flores en cada ramita. Corola 3-4 veces tan larga como el 
cáliz. Estambres peludos. Celdas de la cápsula con 2 semillas. 


Desierto de Atacama. Enero. 


18. O. MICRANTHA Bert—Gay l, pájs. 449 ¡450 (0. al- 
sinoides Walpers; O. pyemaea Phil. Linnaea XXVIII, páj. 614, 
O. platycaulis Steudel, O. vinagrillo Steudel). T. p. 

Planta anual, con el tallo sencillo o ramificado, mui hojoso, 
con las hojas apiladas hácia el estremo del tallo. Peciolos capi- 
lares; hojuelas mas o ménos acorazonadas, mas o ménos esco- 
tadas, mas o ménos peludas; los pedúnculos comunes tambien 
peludos, mas o ménos del largo de las hojas, bifurcados con 
las flores mas o ménos largamente pedunculadas. Corola mas o 
ménos del largo del cáliz. Número de las semil!as es variable. 

Una especie de las mas comunes en las provincias centrales; florece de 
Julio a Octubre. 

Observacion.—Esta especie es un tipo polimorfo; segun el desarrollo re- 
lativo de los caracteres señalados por «mas O ménos» resultan formas mui 
diferentes, pero unidas por transiciones suaves. 


+ 19. O. DUMETORUM Barn.—Gay l, páj. 449. 

Tallo bajo, tendido con las ramas abiertas ¿ radicantes. Hojas 
remotas con los pecíolos de 2-6 cm. Hojuclas tiernas, peludas 
en ámbas caras, trasacorazonadas. Pedúnculos comunes dere- 
chos, de 20-30 cm., peludos, bifurcados i con 2-5 flores en cada 
ramita. Sépalos agudos, corola amarilla 3-4 veces tan larga. 
Estambres i estilos peludos. Cápsula hirsuta con 2 semellas en 
cada celda. z 


Desde Valdivia a Chiloé. Enero. 


Seccion 3. Fruticulosae. 


Hojuelas trasacorazonadas. Tallos leñosos, no carnosos, ás- 
peros por los restos de las hojas pasadas. Las hojas distribui- 
das sobre el tallo, no en roseta. Pedúnculo comun bifurcado. 
Corola amarilla. Especies de la Cordillera i de las provincias 
septentrionales. | 

* 20. O, ARBUSCULA Barn.—Gay l, páj. 4433. atlas DON 
tab. 14. 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBKE LA FLORA DE CHILE 609 


Raiz fibrosa; tallos leños>;en la bas>, mui ramosos, i /as ra- 
mas muz juntas i derechas, casi en céspedes de 5-10 cm.; hojas 
sin estípu'as, largamente pecioladas, con la lámina várias veces 
mas corta que el pecíolo. Hojuelas /¿sas, cenzcientas, de 3 mm. 
de largo, trasacorazonadas i poco es:otadas. Pedúnculos comu- 
nes mas o ménos del largo de las hojas, bifurcados, con una 
flor en el ángulo de la dicotomia, o con una ramita lateral en 
la rama adelantada, flores cortamente pediceladas; así resul- 
tan inflorescencias casi en forma de cabezuela. Sépalos pelados, 
agudos, a veces morados por la desecacion. Corola pequeña, 
amariila, 3-4 veces tan larga como el cáliz. Ovaric pelado, con 
varios óvulos en cada celda; la cápsula madura con 2 semillas 
en la celda. 


Cordilleras de Copiapó, 3,600 m. 


MERO ERUTICULA Phil. for. atacam. páj. 13, núm. Ól. 

Tallos leñosos, ¡nui ramosos, de 4 cm., con muchas hojas i 
algo flexuosos. Hojas sin estípulas, pecioladas; láminas peladas, 
largamente cuneadas, poco escotadas, cenicientas. Pedúnculos 
comunes mas o ménos del largo de las hojas, bifurcados con las 
ramas cortas ¿ contraidas en cabezuela, cada una con 4-6 flores 
pequeñas; cáliz (.lesecado) rojizo moreno. Corola amarilla, del 
triple largo del cáliz. Estambres peludos. Ovario profundamen- 
te 5-partido, con 2-3 óvulos en cada celda, 


Provincia de Atacama, (Paposo etc., 1,000 m1). 


* 22. O. SQUARROSA Barn, Gay lÍ, páj. 445. 

Tallo leñoso, ramoso, con las ramas levantadas i¡ acercadas 
una a otra. Hojas mui numerosas; sobre peciolos de 4-8 cm., 
paludos; hojuelas lijeramente peludas, trasacorazonadas, poco 
escotadas, cenicientas. Pedíúnculo comun mucho mas largo que 
las hojas, bifurcado con ramitas cortas. Flores mul cortamente 
pediceladas i vueltas del mismo lado. Sépalos mui obtusos, 
peludos, morenos. Pétalos 4 veces tan largos como el cáliz, 
amarillos. peludos en el ápice. Ovario con 2-3 óvulos en cada 
celda. Tallos 0,3-0,4 m. 


Cordilleras de Copiapó, 1,300-3,000 m; provincia de Coquimbo. 


b10 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


* 23. O. ATACAMENSIS Reiche. (O. trechocalyx. Phil. flor. 
atacam. núm. 57, no Steudel). A 

Tallo leñoso, poco ramoso, cubierto de los residuos de las 
hojas pasadas. Hojas pocas, sobre peciolos largos i peludos; ho- 
juelas de 15-25 mm. de ancho, con la escotadura insignificante 
o casi ninguna, delgadas. Pedíúnculo comun mas lavgo que las 
hojas, peludo, bifurcado, con las ramitas multifioras. Los pedi- 
celos 3 principalmente los sépalos «densamente heirsutos. Corola 
amarilla, 2-3 veces tan larga como el cáliz, e. d. de 12-15 mm. 
Las celdas de la cápsula son polispermas. 


Provincia de Atacama. 


* 24. O. GLUTINOSA Phil.. Linnxa XXVIII, páj. 614. 

Tallo leñoso, densamente cubierto de los residuos de las ho- 
jas pasadas. Las hojas amontonadas hácia el estremo de los ta- 
llos, levantadas, de 2-3 cm. de largo; las hojuelas trasacorazo- 
nadas, poco escotadas en ámbas caras con pelos glandulosos 
pegajosos. Pedúnculos comunes tán largos como las hojas, bi- 
furcados; con las ramas abiertas, multifloras i las flores vueltas 
del mismo lado. Pedúnculos cortos. Sépalos hirsutos i glandu- 
losos. Corola amarilla, del doble largo del cáliz. Filamentos 
peludos: los estilos con el estigma bifido. Celdas de la cápsula 
con 2 semillas. 


Provincia de Coquimbo, (Serena). 


* 25. O. COQUIMBANA Phil. Linneza XXXIII, paj. 34. 

Raiz fibrosa, tallo cortísimo, leñoso, con muchas hojas. Las 
hojas levantadas, sobre peciolos de 8 cm. Hojuelas trasacorazo- 
nadas, poco escotadas, cubiertas de un vello corto i denso, casi 
cenicientas. Pedúnvulos comunes del doble largo de las hojas, 
levantados, bifurcados con las ramitas de 2,5 cm, 1 multifloras. 
Caliz cortamente hirsuto, la corola amarilla de triple largo. Fi- 
lamentos peludos. Celdas de la cápsula con 2 semillas. 


Cordilleras de Coquimbo. 


Seccion 4. Carnosae 


Hojuelas trasacorazonadas. Tallo carnoso, leñoso, pelado, - 
con las hojas aimontonadas hácia el estremo, Flores en inflores- 


- E MaS X E. 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE Órt 


cencias bifurcadas o umbeladas, rara vez solitarias; corola ama- 
rilla. Especies robustas, principalmente del norte de Chile; 
nunca en las provincias australes. 

26.0. ILLAPELINA. Phil. Anal. Univ. Santiago, 1893 (vol. 
82) páj. 1097. | 

Tallo carnoso, lefioso, en la base casi de 1 cm. de diámetro, 
hácia arriba con numerosos residuos de las hojas pasadas, i 
cortamente ramoso. Las hojas desconocidas, estando secas ya 
en la época de las flores. Pedúnculo comun de 10-12 cm., bi- 
furcados, pelados, con las flores apartadas ¡ largamente pedi- 
celadas. Los 2 sépalos esteriores algo alabardados en la base. 
Corola del doble largo del cáliz, e. d. de 17 mm. Filamentos 
peludos. Ovarzo prolongado en forma de pico, con las celdas po- 
lispermas. | 


Provincia de Coquimbo, (cordilleras de Illapel, 31%40' 1. m.) 


27 O PANICULATA Reiche. 

e La raiz i la base del tallo desconocidas. Tallo probablemen- 
: te carnoso, cubierto de los restos peludos de las hojas pasadas. 
, Peciolos largos, cortamente peludos. Hojuelas de 2,5 cm. de lar- 
, go i de 2 cm. de ancho, luego cas: orbzculares, con la escotadura 
insignificante o ninguna, membranosas (o carnosas cuando fres- 
.cas?), peladas por encima, por debajo ¿ en las márjenes algo pelu- 
das. Pedúnculo comun de 15 cm., largamente bifurcado, con 
h 5-7 flores en cada ramita, i las flores sobre pedicelos delgados 
de 2-3 cm. Sépalos esteriores ensanchados en la base, fodos 
obtusos o lijeramente escotados en el ápice. Corola 2-3 veces 
tan larga como el cáliz; filamentos algo peludos icon pelos 
elandulosos, cortos. Las celdas de la cápsula larga son polis- 
-permas. 


En Chile, (se ignora la localidad especial). 


* 28. O. THYRSOIDEAa. Reiche. 

La raiz, el tallo i-los peciolos desconocidos. Hozuelas cas: or- 
biculares, apenas cscotadas, peladas, algo pestañosas en las már- 

jenes. Pedúnculos comunes hasta la bifurcacion de 6 cm. de 
largo; las ramitas de 5-6 cm. icada una con 6-8 flores pedi- 

 celadas. Los sépalos esteriores ensanchados hácia la base, todos 


6r2 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


lanceolados, agudos, pestañosos en el ápice. Corola del triple 
largo del cáliz, amarilla, azul en la cara esterior. Las celdas del 
ovario polispermas. 


Provincia de Antofagasta, (Taltal). Enero. 


209. O. SQUAMATA Zuccarini. — Gay I. páj. 443. 

Tallo corto, grueso, algo carnoso ¡ escamoso. Las hojas amon- 
tonadas hácia el estremo del tallo. Hojuelas trasacorazonadas, 
peladas, solamente por debajo con pelos escasos. Pedúnculo 
comun bifurcado, de! largo de la hoja, con ca. 10 fores en cada ra- 
mita; éstas mui juntas, pediceladas i vueltas del mismo lado. 
Sépaios ovalados-lanceolados, agudos, pelados. Estilos con pe- 
los blancos. Celdas de la cápsula con una sola semilla. 

En Chile, (se ignora la localidad especial). 

* 30. O. SUCCULENTA Barn, Gay I, páj. 442.—(Philippi 
Anal. Univ., Santiago, 1893, (vol. 82), páj. 1,098). 

Tallos mui cortos, poco ramosos, gruesos, escamosos. Pecio- 
los carnosos, hasta 25 cm. de largo. Hojuelas anchamente tras- 
acorazonadas, poco escotadas, peladas por encima. Pedúnculo 
comun grueso, carnoso, mas largo que las hojas, bifurcado con 
las ramitas cortas i las flores numerosas, pequeñas, cortamente 
podiceladas. Sépalos agudos, pelados. Corola 4 veces tan larga 
como el cáliz. Ovario con óvulos numerosos en cada celda. 
Talvez afin a la O. valdivienses. 


Rocas maritimas de Coquimbo. 


* 31. O. DARAPSKYI Phil. Anal. Univ., Santiago, 1893, (vol. 
82), páj. 1096 (equivocadamente bajo el nombre de O. Bor- 
cherst). 

Tallos carnosos, de 4 mm. de grueso, cubiertos de cáscara 
oscura i áspera por los residuos de las hojas pasadas. Pecíolos - 
de 10 cm. AHojuelas casé trasaovadas, mui poco escotadas, con unos 
cuantos pelitos. Pedúnculo comun mas largo que las hojas, bi- 
furcado, cada ramita con 3-5 flores pediceladas. Sépalos ob- 
tusos. Corola 2-3 veces tan larga como el cáliz, luego de 12-14 
mm. Cápsula casi del largo del cáliz, con una o pocas semillas 
en cada celda. 


Provincia de Antofagasta, (Taltal). Octubre. 


ESTUDIOS CRÍTICOS £OBRE LA FIORA DE CHILE 613 


*-32. O. ORNATA Phil. flor. atacam., páj 13, núm. 58. 

Tallo grueso, leñoso, escamoso hacia arriba 1 en ámbos lados 
de las bases persistentes de los peciolos con estípulas coloradas 
i pestañosas. Hojas largamente pecioladas. Hojuelas ancha- 
mente trasacorazonadas, peludas por debajo i en las márjenes. 
Pedúnculo comun mas largo que la hoja, cortamente bifurcado, 
en cada ramita con 5-10 flores sobre pedicelos bastante largos 
i densamente hirsutos. Sépalos hirsutos, los 3 esterzores ancha- 
mente triangulares 1 los 2 interiores angostos. Celdas del ovario 
con muchos óvulos. Corola 2-3 veces tan larga como el cáliz, 


peluda. 


Provincia de Atacama, (Paposo). 


MENO PAPLOSANA Ehil. Hor. atacam., paj. 13, núm. 50: 

Tallos leñosos-carnosos, ásperos por las bases persistentes de 
las hojas. Pecíolos delgados, de 6 cm. de largo, pelados. Hojue- 
las anchamente trasacorazonadas con la base cuneada; peladas 
por encima, peludas por debajo sobre los nervios. Pedúnculo 
comun tan largo como la hoja, 12u2 cortamente bifurcado, luego 
las pocas flores colocadas casi en umbela. Sépalos pelados, pes- 
tañosos en el ápice. Corola del doble largo del cáliz. Ovario con 
- ca 6 óvulos en cada celdil!a. 


Provincia de Atacama, (Paposo). 


ONU MINGIL Hooker en Lindley Bot. Reg. icon. 1,545. 
—Gay Il, páj. 436. 

Tallos rojizos, leñosos-carnosos. Peciolos pelados, levantados, 
de 4 cm. de largo. Hojuelas trasacorazonadas, pestañosas i 
peludas en ambas caras. Pedúnculo comun levantado, peludo, 
del doble largo de las hojas, con 3-5 flores en una xmbela espú- 
ría. Sépalos agudos, pestañosos; corola várias veccs mas larga 
que ellos. 


En Chile. 


35. O. CARNOSA Molina en Lindley, Bot. Reg, icon. 1,063.— 
Gay I, páj. 440. (O. magellanica Bot. Reg.—O. megalorrhiza 
Jacq.—-ÓO. reticulata. Steudel flora, 1856, páj. 441 (?).) 

Tallos levantados, a veces algo bulbosos en la base, con las 


614 - MEMORIAS CIENTÍFICAS J LITERARIAS 


raices cortas, carnosos, sencillos o poco ramosos. Hojas amonto- 
nadas háciu el estremo del tallo, pecioladas. Hojuelas de un verde 
oscuro, carnosas, trasacorazonadas, lampiñas por encima, con 
papilas trasparentes por debajo. Pedúnculo comun algo mas largo 
que las hojas, carnoso, con (1-) 2-5 flores en umbela espúria. | 
Los sépalos esteriores anchamente triangulares, casi alabardadas 

en la base. Pétalos mui unidos entre sí, escotados, 3-4 veces tan 
largos como el cáliz. Cápsitda pelada con las celdillas polespermas. 
Tallos hasta 10 cm.; pero individuos robustos hasta 40 cm. de 
alto icon los troncos de 11 cm. de contorno. Los pedúnculos 

son unifloros principalmente en el otoño. - 


Provincias centrales, principalmente en las rocas de la costa. Octubre. 


Var. incana Reiche. Las hojas i los pedúnculos son ménos 
carnosos i de un verde ceniciento. 


Provincia de O'Higgins, (cordilleras de Cauquenes). 


-36. O. SUBCARNOSA Klotzsch en Walp. Repert. bot. II, 
paj. 822. | 

Tallo corto, bulboso. Hojuelas por encima con una pelucilla 
corta, lampiñas, i cubiertas de papilas por debajo; son carnosas, 
trasacorazonadas, profundamente escotadas. Pedúnculo comun 
de largo variable, con 1-5 flores umbeladas.' Sépalos ¿guales en- 
tre sí, elípticos, agudos. /ilamentos con pelos glandulosos. Corola 
de un amarillo pálido. Cápsula con las celdillas polispermas. 33 


En Chile. 


36 6. O. OVALLEANA Phil. Anal. Univ., Santiago, 1893 (vol. 
82) páj. 910. | 

Tallo alargado, leñoso-carnoso, escamoso, blanquecino, poco . 
ramoso. Pecíolos de 10 cm. Hojuelas angostamente cuneadas, 
profundamente bifidas con los lóbulos lineares. Pedúnculo 
comun mas o ménos del largo de las hojas, con ca. 5 flores um- 
beladas. Sépalos esteriores con la base dilatada, triangulares. 
Pétalos no escotados. Los 5 estambres mayores con dientes 
laterales. Tallo 0,2 m. 


royincia de Coquinibo, (Ovalle). 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE 615 


E 37. O. TARAPACANA. Phil. Anal. Mus. nac. 1891, páj. 11, 
núm. 45.—( 0. brevzs Phil. Anal, Univ., Santiago, 1893 (vol. 82) 
páj. 906. | | 

Tallo leñoso-carnoso, en la base de 1 cm. de grueso, hácia 
arriba escamoso. Pecéolos cortos (14 mm.) Hojuelas trasacora- 
zonadas, con la escotadura muz insignificante. Pedúnculos untflo- 
ros, del largo de las hojas. Los sépalos esteriores dilatados en 
la base, los interiores lineales. Corola amarilla, del doble o tri- 
ple largo del cáliz. Estambres pelados. Celdas de la cápsula 
polispermas. 

Provincia de Tarapacá, (Sotoca; la única especie de este jénero que 


se halló en esta provincial, provincia de Coquimbo, (Serena); ¡florece en 
enero, 


MSOS CEIGANTEA. Barn.—Gay l, páj. 432; Phil. Anal 
Univ., Santiago, 1872, páj. 686.—( O. vzrgosa Sav. en Lam., Dict. 
IV, páj. 685 i probablemente O. vzrgosa Molina).—"Churco». 
Troncos elevados, gruesos, ramosos, cenicientos. Las hojas a 
lo largo de los troncos, mumerosas con las hojuelas pequeñas, 
trasacorazonadas, algo peludas por debajo. En las axilas de las 
hojas brotan ramitas cortas, con hojas 1 flores; éstas solitarias o 
-várlas (3-6) en el estremo de sustentáculos de 3 cam. Sépalos des- 
iguales, bastante obtusos i peludos en el ápice; pétalos amari- 
llos, 3-4 veces tan largos como aquellos. Cápsula polisperma, 
mas larga que el cáliz. 


Zona litoral de las provincias de Atacama i Coquimbo. Agosto, Setiembre. 


Seccion 5. Roseae 


Tallo anual o perenne, nunca leñoso-carnoso. Hojuelas tras- 
acorazonadas u ovaladas; flores umbeladas o bifurcadas, rara vez 
solitarias; corolas rosadas. Desde las provincias setentrionales 
hasta Valdivia, desde la zonal litoral a la Cordillera alta. 
39. O. ROSEA Jacqu; Monographie 25.—Gay l, páj. 456. (O. 
HBoribunda Lindl.; O. racimosa Savigny; O. tubestipula Steudel.) 
"Vinagrillo,. 

Planta anual, pelada, con la raiz corta i fibrosa. Tallo jugo- 
so, algo flexuoso a veces colorado en la base, con ramas cortas 


616 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


en las axilas de las hojas inferiores, con pedúnculos cn las supe- 
riores. Hojas pecioladas, desprovistas de estípulas, de 2-3 cm. 
de largo. Hojuelas delgadas, de un verde claro, por debajo a 
veces coloradas. Pedúnculo comun mas largo que las hojas, bt- 
furcado con 2-4 flores en cada ramita, flores pediceladas. Sé- 
palos lineales, con el ápice colorado. Corola del doble largo 
del cáliz, rosada ¿ blanca adentro; rara vez completamente 
blanca. Cápsula globosa con las ceidas polispermas. Los pedún- 
culos fructíferos casi horizontales. Tallo 0,3 m. 

Var. a.) simplex. Planta en todas partes mas chica. Los pé- 
talos no son escotados. 

Desde Coquimbo a Chiloé una especie de las mas comunes; forma 
una parte caracteristica de la vejetacion primaveral 1 se cria principal- 


mente en los matorrales. Setiembre, Octubre. La yerba fresca se aprensa 
en tortillaso “panes que bajo el nombre de culli se venden como febri- 


fugos. 


* 40. O. EREMOBIA Phil. Anal. Univ. Santiago, 1865, II 
páj. 342. 

Planta perenne con el tallo ascendiente, carnoso, pelado, carga- 
do de muchas hojas. Peciolos de 1-4 cm. de largo. Hojuelas 
distintamente pecioluladas, trasacorazonadas, peladas, carnosas, 
glaucas (de un verde marino), de 4 mm. de largo. Pedúnculo. 
comun de 3 cm., b2/urcado; flores pediceladas. Sépalos lanceo- 
lados, a veces rosados; corola del doble largo, rosada. Estam- 
bres i estilos peludos. Celdas de la cápsula con 4 semillas. Su 
traza parecida a la de Tropaeolum polyphyllum Cav. 


Desierto de Atacama, (Quebrada de Puquios: Indio muerto). 


41. O. GEMINATA Hook. et. Arn., Bot. misc. vol. 3. páj. 163. 
Gay Il, páj. 457. "Ojos de aguan. 
Raiz larga, leñosa. Tallo leñoso, ascendiente, con las ramas 
abiertas. Peciolos erguidos. Hojuelas trasacorazonadas, profun- 
damente escotadas, ambas caras algo peludas. Pedínculo comun 
mas largo que las hojas, con ramitas cortas, multifloras. Sépalos 
obtusos, pelados. Corola rosada, 4 veces tan larga. Celdas de 
la cípsula con 2-4 semillas. 


Provincia de Colchagua, (Cordilleras de Talcarchue, 3,000 m.) 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBKkE La FLORA DE CHILE 617 


42. O. POLYVANTHA Walpers, Nov. Act. IX, Suppl. I, 319.— 
Gay L páj. 452. (O. trichocalyx Steudel, flora, 1856, páj. 443 li 
Phil. Anal. Univ. Santiago, 1893 (vol. 82) páj. 1102. 

Planta parecida a la anterior. Hojuelas cuneadas, profunda- 
mente escotadas. Pedúnculo comun mas largo que la hoja, con 
una umbela espúrea de 6-10 flores. Sépalos ovalados, agudos. 
Celdas de la cápsula con 1 semilla.- Varia con las hojuelas mul 
pequeñas i peludas por debajo. 


Cordilleras de Santiago, (2,500 m.) hasta las de Talca. Enero. 


43. O. H1RTHH Phil. Anal. Univ. Santiago, 1893, (vol. 82), 
páj. 1103. 

Raiz larga. Tallo corto, algo leñoso, ramificado, áspero por 
los residuos de las hojas pasadas. Hojas mui juntas, pero no 
rosuladas con pecíolos de 8 cm. Hojuelas trasacarazonadas, pro- 
fundamente escotadas, de 3 mm. de largo, peladas, cenicientas. 
Pedúnculos del largo de la hoja con una umbela espúria de 3-5 
flores cortamente pediceladas. Sépalos mui obtusos, con las már- 
jenes trasparentes, cortamente pestañosos en los estremos, 
Corola del doble a triple largo del cáliz. Estilos peludos. Estigma 
“con algunos lóbulos. Celdas de la cápsula monospernmas. 


Cordilleras de San Fernando. Enero. 


* 44. O, INESITAE Phil. Anal. Univ. Santiago, 1883 (vol. 82) 
pay TTO3. 

Raiz ila base del tallo desconocidas. Las ramas flexuosas, casi 
peladas, ramosas. Peciolos de 1 cm. de largo. MHozuelas trasaova- 
das, hasta 3 mm. de largo, no escotadas, sembradas de papilas 
blancas. Pedúnculo comun ca. del largo de la hoja, con 3-4 ¡Zores 
umbeladas. Sépalos obtusos, papilosos. Corola del doble largo 
del cáliz. Estilos peludos. Celdas de la cápsula con 3-4 semillas. 


Desierto de Atacama, (vega de la doña Ines chica). 


45. O. MACROPUS Phil. Linnaca XXVIII, páj. 616. 

Planta anual. Raiz corta, pcco ramosa. Tallo solamente de 
5 cm. de alto, con las hojas tupidas. Pecíolos delgados, pelados, 
hasta 12 cm. de largo. Hojuelas membranosas, peladas, ancha- 
mente trasaovadas, hasta 20 mm. de largo, casí béfidas. Pedúncu- 


618 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


los comunes son varios, hasta 30 cm., con ca. 12 flores umbeladas. 
Sépalos líneares, obtusos. Corola de doble largo'i de un 'pur- 
púreo pálido. Celdas de la cápsula con 2 semaellas. 


Cordillera de Santiago. Enero. 


10.0% HAPALCONIDEA Barn, Gay, I, páj. 450. "Apalcona.n 

Arbustito de 12-16 cm., con las ramitas numerosas, le- 
vantadas. Peciolos pelados, de 2-3 cm., amontonados hácia los 
estremos de las ramas. Hozuelas mut pequeñas, angostas, trasaco- 
razonadas, profundamente escotadas, algo peludas en ámbas 
- caras. Pedúnculo comun mas largo que las hojas con Ó-72 fo- 
res fequeñas 2 umbrladas. Sépalos obtusos, solamente peludos 
hácia el ápice. Corola mas larga que el cáliz. Estilos mui pe- 
ludos. Celdas de la cápsula con 2-3 semillas. 


Provincia de Colchagua, (Cordillera de Talcarehue). 


47. O. SPODIOPHYLLA Walpers, Nov. Act. XIX, Suppl. L, 
páj. 318.—Gay, l, páj. 451. 

La base del tallo leñosa í escamosa por los residuos de las 
hojas antiguas; esas escamas rojo-o centciento-tomentosas. Pecio- 
los de 4-6 cm., vellosos. Hojuelas trasacorazonadas, algo grue-. 
sas 1 escótadas. Pedúnculo comun ca. del largo de las hojas, 
con 3-8 flores umbeladas. Sépalos sedosos; corola 4 veces tan 
larga como el cáliz. 


Cordillera de San Fernando. Marzo. 


48. O. CLANDESTINA. Phil. Linnaea XXVIII, páj. 616. 
Plantita anual. Raiz larga i delgada. Tallo muz corto, con las 
hojas numerosas i colocadas en roseta. Pecíolo con estípulas 
unidas a él, peludas, hasta 4 mm. de largo. Hojuelas trasaco- 
razonadas, escotadas, peludas, hasta 6 mm. de largo i 5 mm: | 
de ancho. Pedúnculos comunes por fin mas largos que las hojas, - 
con pocas flores umbeladas, (rara vez unifloros). Sépalos hirsu- 
Corola rosada, poco mas larga que el cáliz. Cápsula globosa, 

con las celdas monospermas. Tallos 0,02-0,05 m 


Desde el rio Maule hasta Valdivia. Octubre. 


49. O. MACRORRHIZA Gillies en Hooker, Eon Misc. III, 
páj. 162.—Gay, l, páj. 453. 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE 619 


Raiz mui gruesa i ramosa. Tallo erguido, cargado de muchas 
hojas. Pecíolos largos, delgados i pelados. Hojuelas trasacora- 
zonadas, escotadas, peladas por encima, por debajo con pelos 
blancos. Pedúnculos unzjloros, pelados i bastante cortos. Sépalos 
obtusos. Corola del triple largo del cáliz, de un rojo-violáceo. 


En las cordilleras entre Santiago i Mendoza, talvez ya en territorio ar- 
jentino; 2,700 m. 


Seccion 6. Berteroanae. 


Hojuelas trasacorazonadas. (cilindricas en la O. caesza). Tallos 
erguidos, no leñoso-carnosos. Flores umbeladas, rara vez soli- 
tarias; corola amarilla. —Principalmente especies andinas, afines 
a las secciones 5 1 Y. 


50. O. BERTEROANA Barn, Gay, Il, páj. 437, tab. 14.— 
(O. Falcontana Steudel, Flora, 1856, páj. 441 i Phil. Anal, Univ. 
1893 (vol. 82) páj. 907.) 

Planta anual. Raiz delgada. Tallo mui corto con las hojas 
mui numerosas; peclolos de 3 cm., hojuelas de 3 mm. de largo, 
peludas, cuneadas, profundamente escotadas í los lóbulos lineares 


1 diverjentes. Pedúnculos comunes mas largos que las hojas, 


cen 2-3 flores umbeladas, rara vez unifloros (Var. ux2dora Phil. 
Linnaea XXXIII, páj. 35). Pedicelos de cada flor de 4-5 mm. 
Sépalos obtusos, peludos i pestañosos en las márjenes. Corola 
amarilla, con pintas coloradas adentro, várias veces mas larga 
que el cáliz. Estambres i estilos son peludos. Celdas de la 
cápsula con 3-5 semillas. 


Provincias centrales; cordillera de la costa i los primeros cordones de la 
cordillera alta. 


51. O. TORCANA Phil. Anal. Univ. Santiago, 1893 (vol. 82) 
páj. 905. 

Anual? El tallo corto se abre en várias ramas bajas, con las 
hojas amontonadas hácia el estremo. Pecíolos largos i delgados. 
Hojuelas de 6 mm. de largo, con la escotadura profunda pero 
angosta, en ámbas caras con pelos gruesos ¿ glanmdulosos. Pe- 


dúnculo ca. del largo de las hojas, con 1 flor solitaria. Sépalos 
TOMO XCII 47 


620 MEMORIAS CIENTIFICAS 1 LITERARIAS 
peludos í glandulosos. Corola del triple largo. Celdas de la cápsula 
con 3 semillas. 


Provincia de Coquimbo (Cordillera. de Ovalle, cerca del orijen del rio 
TPorcar: 


52. O. ANDICOLA Gill. en Hook., Bot. Misc. III, páj. 161.— 
Gay l, paj. 436. 

Tallo algo leñoso, ascendiente i cargado de dns hojas. 
Peciolos hirsutos. Hojuelas anchas, trasacorazonadas, bífidas, 
con los lóbulos diverjentes. Pedrnculo comun con 2 flores. Sépa- 
los lineares-oblomgos, obtusos. Corola 4 veces tan larga como el 
cáliz. Eslambres i estilos peludos. : 


En las cordilleras de Chile. 


53. O. SUBACAULIS. Gill. en Hook. Bot. Misc. II, páj. 163. 
—Gay l, páj. 438. 

Tallo leñoso, alargado, cubierto con los residuos de las hojas 
pasadas. Hojas numerosas, amontonadas hácia el estremo del 
tallo. Hojuelas trasacorazonadas, profundamente escotadas, algo 
carnosas, peladas. Peciolos del largo de los pedúnculos comu- 
nes; éstos con 1-2 flores. Sépalos oblongos-lanceolados, obtusos; 
corola 4 veces tan larga. 7 


En Chile. 


* 54. O. LEUCOPYLLA Phil Anal. Univ. Santiago, + 1898 
(vol. 82) páj. 911. 

Tallos perennes, mui cortos, densamente cubiertos de los restos 
de las hojas pasadas. Peciolos delgados, de 6-7 cm. de largo; 
hojuelas cuneadas, con la escotadura redonda ¿mur profunda, los 
lóbulos diverjentes; ldmenas cubiertas de pelos largos í blancos. 
Pedúnculo comun algo mas largo que las hojas, con pocas flores * 
umbeladas. Los 2 sépalos esteriores dilatados en la base, los inte- 
riores lineales, obtusos, todos con pelos blancos por fuera, i con 
pelos glandulosos mui pequeños. Corola del triple largo del 
cáliz. Estambres i estilos peludos. Cápsula prismática con las 
celdas polispermas. 


Provincia de Atacama, (Caldera). 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE 621 


* 55. O. PERALTE Phil. Anal. Univ. Santiago, 1893 (vol. 82) 
páj. 909. 

Planta anual, con el tallo mui corto i las hojas amontonadas 
en roseta. Peciolos capilares, hasta 15 mm., peludos. Hojuelas 
de 7 mm. de largo, b/fdas con la escotadura redonda 1 los lóbulos 
lineares; a veces con pelos blancos. Pedúnculos comunes mui 
numerosos, ca. del largo de las hojas, capilares, con 6-8 flores 
umbeladas. Sépalos lineares, densa-2 largamente pestañosos. Co- 
rola amarilla, del doble largo. Estambres i estilos peludos. 
Cápsula angosta; celdas con 2 semillas. 


Provincia de Coquimbo, (Peihuano). 


56. O. ALFALFALIS Phil. Anal. Univ. Santiago, 1893. (vol. 82) 
páj. 912. 

Tallos perennes, cortos, escamosos por los residuos de las 
hojas pasadas. Hojas amontonadas, con pelos recostados. Pecío- 
los de 4 cm.; hojuelas trasacorazonadas. Pedúnculo comun ca. 
del largo de las hojas, con 3 flores umbeladas. Sépalos puntia- 
gudos. Corola amarilla con líneas coloradas, del doble a triple 
largo del cáliz. Ovarzo partido casi hasta el fondo en 5 celdas 
con 2 óvulos; la cápsula madura probablemente a veces con 
celdas monospermas. Tallo 0,06 m. 


Cordillera de Santiago, (Rio Colorado, 1,400-1,700 m.). Enero, 


57. O. LINEATA, Gill. en Hook. Misc. Bot. III, páj 162.— 
Gay Il. páj. 439. 

Raiz gruesa, dando salida a varios tallos; éstos leñosos en la 
base, bajos, estendidos, cubiertos de los restos de las hojas 
pasadas. Peciolos de 4 cm., peludos, casi felpudos. Hojuelas 
trasacorazonadas; cubiertas de un felpe cenzciento. Pedúnculos 
comunes mas largos que las hojas, con 3-7 flores largamente pe- 
diceladas en umbela. Sépalos algo agudos, felpudos. Corola 3-4 
veces tan larga, amarilla, con pintas coloradas i algo prominentes 
Estambres i estilos peludos. Celdas de la cápsula polispermas. 


Cordillera de Aconcagua i Santiago. Octubre a Noviembre. 


? 58. O. TENERA. Phil. Anal. Univ. Santiago, 1870. II. páj. 
166. 


Tallos perennes, algo leñosos en la base, delgados, ramosos; 


622 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


cargados de muchisimas hojas peladas. Pecíolos largos, capilares. 
Hojuelas trasacorazonadas, atenuadas largamente en la base cu- 
neada, profundamente escotadas. Pedúnculo comun algo mas lar- 
go que las hojas, con 2 flores. Corola amarilla, del doble largo 
del cáliz. Estambres peludos. Celdas de la cápsula con 2 (?) se- 
millas. Tallos 0,1-0,12 m. 

En las cordillerasentre Santiago i Mendoza, probablemente ya en el terri- 
torio arjentino. 3,000 m. = 


* 59 O. CAESIA. Phil. flor. atac. páj. 13, núm. 62. 

Tallo leñoso, con las ramas tupidas i cortas, casi agregadas 
en céspedes, 10 cm. de largo. Las ramas ilas hojas nuevas son 
peludas. Hojas numerosas, sobre peciolos de 4 mm. Hozuelas 
(desecadas) cilíndricas, cenicientas, hasta 3 1mm. de largo. Pe- 
dúnculo comun del largo de las hojas, con 3-4 flores cortamen- 
te pediceladas, casi reunidas en cabezuela. Sépalos obtusos. 
Corola de doble a triple largo. Celdas de la cápsula con 2 semií- 
llas. —Especie mui particular i de clasificacion dudosa por sus 
hojas cilíndricas. 


Provincia de Atacama (Valle de Guanillo cerca de Paposo). 


Seccion 7. Capillares 


Especies anuales o perennes, lijeramente leñosas con los tallos 
cortos, las hojas mui numerosas sobre peciolos capilares. Flores 
solitarias con corolas amarillas.—Son del norte de Chile, prin- + 
cipalmente de la Cordillera, i recuerdan en su traza las Viole- 
tas rosuladas. 


* 60. O. PACHYPHYLLA, Phil. Linnxza XXVIII, páj. 615. 

Planta anual, baja. Hojas largamente pecioladas. Hojuelas 
de 3-4mm. de largo, peludas, trasacorazonadas, con la escotadura 
profunda, redonda, casi bilobulada. Pedúnculos tan largos como 
las hojas. Sépalos mui angostos, con pestañas largas ¿ blancas, las 
pestañas dilatadas en la base i con el estremo obtuso. Corola del 
doble largo del cáliz, algo pestañosa. Estambres i estilo pelu- 
dos. Estigmas anchos, bifidos. Cipsulas con las celdas monosper- 
mas. : 


Provincia de Coquimbo (Arqueros). 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE 623 


* 61.0. FLUHMANNI. Phil. Anal. Univ. Santiago, 1893, (vol, 
82). páj. 901. 

Planta anual con el tallo corto ¡cargado de muchas hojas. Pe- 
ciolos de 3 cm.. con pelos sencillos ¿ glandulosos. Hojuelas de 6 
mm. de largo hasta 4 mm. de ancho, con la escotadura angosta í 
aguda. Pedúnculos del largo de los pecíolos, sin brácteas deba- 
jo de la flor. Sépalos hirsutos. Pétalos del doble largo. Celdas de 
la cápsula con 4 semillas. 


Provincia de Atacama (Portezuelo de Codecido). 


62. O. GILLIESII Phil. Anal. Univ. Santiago, 1893, (vol. 82) 
páj. 902. 

Tallos cortos con las hojas amontonadas en roseta. Peciolos 
esteriores de 2 cm. de largo. /Hozuelas mut pequeñas, apénas de 
2 mm. de largo; trasacorazonadas, de un verde glauco, algo cavno- 
sas, peladas. Pedúnculos del largo de las hojas. Sépalos lineales, 
obtusos, largamente pestañosos en el ápice. Corola casi del tri- 
ple largo, de 8 mm. Celdas de la cápsula con 2 semillas. 


Cordillera de la provincia de Aconcagua. 


* 63.0. LEPTOCAULOS. Phil. Anal. Univ. Santiago, 1893 (vol. 
82) páj. 902. 

Planta perenne en la raíz larga i derecha, Tallo leñoso en la ba- 
se, con muchas ramas bastante juntas; esas ramas de 3 cm. de 
alto. Hojas mui tupidas sobre peciolos de 2,5 cm. Hojuelas de 4 
mm. de largo, trasaovadas con la escotadura profunda, pero mut 
angosta; cubiertas de pelos largos i sencillos i de otros glandu- 
losos. Pedúnculos del largo de las hojas. Sépalos solamente de 
3 mm., densamente pestañosos. Corola 4 veces tan larga, pesta- 
ñosa por fuera. Estilos peludos. Celdas de la cápsula con 2 se- 
mallas, 


Provincia de Atacama, (Pedernales .) 


64. O. HYPSOPHILA. Phil. Anal. Univ. Santiago, 1893, (vol. 
82), páj. 903. | 

Planta perenne con los tallos cortos, agregados en céspedes 1 
cubiertos de los residuos de las hojas pasadas. Hojas atejadas, 
casi imbricadas, de 1 cm. de largo, con pelos sencillos i glandu- 


624 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


losos. Hojuelas apénas de 2 mm. trasaovadas, mui poco escota- 
das. Pedúnculos peludos, del largo de las hojas. Sépalos linea- 
res-lanceolados, pertañosos con- pelos sencillos i glandulosos. 
Corola 4-5 veces tan larga (8 mm.) Estambres i estilos peludos. 


Celdas ae la cápsula monospermas. : 


Cordillera de Coquimbo, 3500 m. Febrero. 


65. O. LANDBECKI. Phil. Anal. Univ. Santiago 1893, (vol. 
82), páj. 904. 

Planta anual, baja i tierna, algo peluda. Hojas numerosas, so- 
bre peciolos capilares de 1 cm. Hojuelas de 3 mm. trasacorazo- 
nadas, poco escotadas. Pedúnculos algo mas largos que las hojas. 
Sépalos pestañosos en el ápice. Corola del triple largo del cáliz, 
(10-12 mm.) Celdas de la cápsula con 2 semillas. 


Cordillera de Santiago, (Las Arañas), 


66. O. BORCHERSI. Phil. Anal. Univ. Santiago, 1893, (vol. 
82) páj. 905. 

Planta probablemente anual, que forma rosetas aisladas de 
2-4 cin. de diámetro. Tallo mui corto, cubierto por debajo de y 
hojas escamiformes imembranosas. Hojuelas de 3-3 mm. de 
largo, trasacorazonadas, peludas i pestañosas. Pedúnculos del En 
largo de los pecioios. Sépalos de un verde pálido, l¿meares, grose- H 
ramente pestañosos en las márjenes membranosas. Corola de 6-8 
min. de largo, amarilla con lineas violáceas (rojiza cuando dese- 
cada). Celdas del ovario con 2 ¿vuulos, pero la O madura so- 
lamente con 2-8 semillas, 


4 $ 
AE IES 3 


Provincia de Aconcagua, (Copin). 


67. O. PUMILA. Phil. Anal. Univ. Santiago, 1893, (vol. 82), 
páj. 907. 

Planta anual, raiz delgadá. Tallo corto, con muchas hojas, 
los pecíclos capilares i peludos. Hojuelas trasacorazonadas, pro- 
fumlamente escotadas, cubiertas de pelos blancos. Pedúnculos del 
largo de las hojas. Sépalos lineares-lanceolados, con pestañas 
blancas. Corola del doble largo del cáliz. Celdas de la cápsula 
con 2 semillas. : 


QA a 
Dir le Ha Td e 


isa 
SA de 


az 


ES 
e AJA lA de a AA 
$ ee o 3 

- e HA E 


Provincia de Coquimbo, (cordillera de Illapel). 


Ly > Y de 


A E E A 


| 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE 625 


AONOPELATYPILA. Gill. en Hook.” Bot. Misc."TII,  páj: 
163.—Gay I páj. 428. (O. Gayana. Phil. Linnea XXVIII, 
páj 615). | 

Planta probablemente anual que forma rosetas aisladas 1 
tupidas. Hojuelas de 3 mm. de largo, trasacorazonadas, poco esco- 
tadas, en las márjenes í hácia el ápice con pelos largos. Pedúncu- 
los del largo de las hojas con 2 brácteas caedizas. Sépalos 
_obtusos, largamente pestañosos en el ápice. Corola del triple largo, 
peluda, amirilla con líneas azuladas (rosada cuando desecada). 
Celdas del ovario con 2 óvulos (no con muchos, segun Gay). 


Cordilleras de Coquimbo a Linares, en la zona de las vieves perpétuas. 


69. O. PENICILLATA. Phil. Anal. Univ. Santiago, 1872, páj. 
685. 

Planta perenne, con las raices engrosadas i con muchos tallos 
levantados, delgados i cubiertos de los restos de las hojas muer- 
tas. Peciolos de 10-15 mm., peludos. Hojuelas trasacorazonacas, 
escotadas, en la cara inferior 2 principalmente hicia el ápice con 
pelos largos 2 blancos que las sobresalen a manera de pincel. Pe- 
dúnculos del largo de las hojas. Sépalos i pétalos peludos hácia 
el estremo, éstos 4 veces tan largos eomo aquéllos. Celdas del 
- ovario con un óvulo. 


Cordillera de Santiago, (Valle del Yeso). 


70. O. ERYTHRORRIIIZA. Gill, en Hook. Bot. Misc. III, páj. 
162. - Gay. Í, páj. 430. 

Planta perenne con el tallo grueso i corto, casi leñoso en la ba- 
se. Hojuelas angostamente cuneadas, escotadas, con pelos lar- 
gos principalmente en la cara inferior. Pedúnculos algo mas 
cortos que los pectolos, peludos. Sépalos angostos, obtusos, hir- 
sutos hácia el ápice. Corola del doble largo del cáliz. Celdas del 
ovario con 2-3 óvulos (no con muchos segun la descripcion cas- 
tellana en la obra de Gay). 


Cordillera de Coquimbo i de Santiago. 


Seccion 8. A/pinae. 


Especies mas o ménos leñosas, comunmente agregadas en cés- 
pedes. Pedúnculos cortos, no capilares, Flores 1-2; corola ama- 


626 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


rilla.—Especies de la cordillera alta; las formas típicas recuer- 
dan las Llaretas (Azgorella). 

71. O. PEARCEL Phil. Anal. Univ. Santiago, 1872, páj. 684, 

Planta perenne, leñosa, con muchos tallos escamosos por de- 
bajo, con muchas hojas, de 6-7 cm. de alto. Hojas pecioladas: 
Hojuelas de 4 mm. de largo, trasacorazonadas, cubiertas de un 
felpe ceniciento. Pedúnculo comun del largo del pecíolo, con 
1-2 flores. Sépalos oblongos, obtusos, hirsutos. Corola del doble 
largo, amarilla con líneas violáceas. Ovario sumamente peque- 
ño. 


Cordillera de Santiago, (Valle del Maipú). 


72. O. HOLOSERICEA Phil. Linnaea XXVIII, páj. 678. 

Planta perenne, leñosa, los tallos cubiertos de los residuos de 
las hojas pasadas. Hojas mui tupidas, sobre peciolos de 1 cm. 
de largo. Hojuelas con pelos sedos”s, trasaovadas, sin escotadura. 
Pedúnculos de 3 mm., en el medio con 2 bracteitas agudas. Cáliz 
peludo, tambien la cara esterior de la corola, los estambres 1 los 
estilos. Corola 3-4 veces tan larga como el cáliz. Ovario casz 
globoso con 1 semilla en cada celda. 


Cordillera de Linares. 


73. O. EXIGUA Phil. Linnaea XXXITI, páj. 35 (bajo O. me- 
crophylla; probablemente tambien O.. parvuula Phil. Linnea 
XXVIII, páj. 678, bajo O. microphylla; véase Anal. Univ. San- 


tiago, 1893, (vol. 82), páj. 903.) 
Planta perenne, en forma de céspedes bajos i apretados. La 


base del tallo con los residuos de las hojas muertas. lZojas mui 


hirsutas, de un aspecto centciento o blanquecino, pelos cortos glan- 
duiosos entremedio de los pelos largos i sencillos. Pecíolos de 
4-6 mm., dilatados hácia la base. Hojuelas trasaovadas, enteras 
o muz poco escotadas, apénas de 2 mm. de largo. Pedúnculos cor- 
tísimos. Cáliz hirsuto; corola del doble largo, peluda esterior- 
mente. Ovarto oblongo con 2 óvulos en cada celda. 


Cordilleras de Coquimbo i Santiago. 


74. O. INCANA. Phil. Linnza XXVIII páj. 677. 


Planta perenne, con varios tallos agregados en céspedes bas=- 


ESTUDIOS GRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE 627 


tante flojos, de 3-5 cm. de alto. Hojas pequeñas sobre pecíolos 
algo dilatados en la base; éstos i las láminas cubiertas de pelos 
cenicientos. Hojuelas ovaladas-oblongas. Los pedúnculos algo 
mas largos que las hojas. Cáliz hirsuto; pétalos largamente uni- 
dos entre sí, del doble largo de los sépalos. Los estambres 1 los 
estilos bifidos son peludos. Ovario 5-lobulado, con 1 óvulo en 
cada celda. 


Cordillera de Santiago, (3,500 m.) Enero. 


75. O. MUSCOIDES Phil. Anal. Univ. Santiago, 1870, paj. 166. 
Planta perenne, leñosa, formando céspedes de ramitas cortas. 
Pecíolo 5 veces tan largo como la lámina. Estambres peludos. 
Ovar2o ovalado, con 2 óvulos en cada celda, la cápsula probable- 
mente con 1 semilla en la celda. Céspedes de 3-5 cm. de alto, 


En las cordilleras entre Santiago i Mendoza, probablemente ya en terri- 
torio arjentino. Enero. 


76. O. COMPACTA Gill. en Hook. Bot. Misc. 111, páj. 162.— 
Gay I, páj. 4209. 

La planta perenne forma céspedes apretados ¿ duros. Hojas 
mui tupidas, peludas. /MZozuelas muz pequeñas ovaladas; pectolos 
cortos £ dilatados hácia la base; flores pedunculadas, solitarias en 
las axilas i levantadas sobre el nivel de los céspedes. Cdlzz, es- 
tambres 1 estilo peludos; corola del doble largo de los sépalos. 
Cápsulas globosas, con 1-2 semillas en cada celda (pero polis- 
permas segun bBarnéoud). 


Cordilieras de Coquimbo a Santiago, 4,000 metros. 


77. O. BRYOIDES Phil. Linnea XXVIII, páj. 678. 

La planta perenne forma céspedes apretados. Zallos gruesos, 
(de 1 cm. de diámetro), cargados de las bases de las hojas 
muertas i hácia arriba de las hojas vivas; éstas con los pectolos 
apénas de 1 mm, de largo; los peciólos dilatados en la base. Ho- 
Juelas cuneadas, no escotadas, con pelos sencillos i glandulosos. 
Pedúnculos mui cortos; sépalos hirsutos; corola del triple largo 
de ellos. Pétalos largamente unidos. Ovario globoso, con las cel- 
das monospermas, Tallos de 0,05 m. de alto. 


Cordillera de Linares. Enero. 


628 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITEPARIAS 


+ 78. O. MODESTA Phil. Linneza XXVIII, páj. 166. 
Plantas perennes, con varios tallos de la misma raiz, pero no 
apretados en céspedes. Pecíclos de 3 cm. Hojuelas peladas, 
trasacorazonadas, escotadas. Pedúnculos erguidos, del largo de 
las hojas. Cáliz pelado; corola 3-4 veces tan larga. Estambres 
i estilos pelados. Celdas del ovario con pocas (3 ?) semillas. La 
posicion sistemática de esta especie es dudosa. 


Entra los lagos Todos los Santos i Nahuelhuapi, (41” lat. m.) 


Seccion 9. Cornzculatae. 


Tallo herbáceo o algo leñoso en la base; tendido al suelo 1 
con las ramas abiertas; flores umbeladas, pero a veces reducidas 
a 20 1. Corolas amarillas. 

79. O. CORNICULATA L.—Gay Í, páj. 434. 

Tallo tendido, ramoso i pubescente. Peciolos de 2-4 cm., al- 
ternos en la lonjitud de las ramas, con 2 estípulas soldadas 
en la base. Hojuelas trasacorazonadas, escotadas, velludas en- 
ámbas caras. Pedúnculos con 2-4 flores umbeladas. Ovariío ci- 
líndrico, con 5 aristas arredondeadas. Semillas numerosas en 
cada celda. 


Esta especie algo variable se encuentra con frecuencia en los terrenos 
cultivados; fué introducida de Europa Octubre, Noviembre. 


30. O. AUREOFLAVA Steudel, Flora, 1856, páj. 440; Phil. Lin- 
nea XVIUI, páj. 617i Anal. Univ. Santiago, 1893, (vol. 82), páj. 
904, probablemente idéntica con O. corniculata L. var. A. en 
Gay E páj 435: 

Tallos perennes, rastreros i ramificados. Peciolos largos í del- 
gados. Hojuclas peladas o pestañosas en las márjenes, mem- 
branosas, trasacorazonadas. Estípulas ovaladas, pestañosas. Pe- 
dúnculos unifloros, ca. del largo de las hojas. Sépalos obtusos 
peludos. Corola del triple largo del cáliz, amarilla con líneas 
coloradas en el interior. Celdas del ovario con 4 óvulos. 


En las provincias de Valdivia i de Llanquihue. 


31, O. PARVIFOLIA DC. Prodr [5 paj. 697 es 
(V. microphylla Kunth; O. gyrorrhiza Bert.; Gay 1, páj. 431). 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE 629 


Tallos varios, tendidos, a veces subterráneos i mas o ménos 
largos; de trecho en trecho con flores i hojas. Pectolos 4-5 veces 
tan largos como las láminas. Hojuelas trasacorazonadas, 142 
escotadas, peludas en ámbas caras. Pedíúnculos untfloros, mas 
largos que las hojas. Sépalos peludos. Pétalos 3-4 veces tan 
largos, amarillos. Estilos sembrados de pelos tupidos i dirijidos 
hácia arriba. Cápsula prismática con 3-6 (?) semillas, 
En los campos de las provincias centrales i meridionales, pero no con 
la misma frecuencia en todas partes. Diciembre. 


82. O. PROREPENS Phil. Linnea XXVIII, páj. 617. 

Tallo rastrero, ramificado i con raices en los nudos. Peciolos 
de 3-5 cm. Hojuelas anchamente trasacorazonadas, delgadas, pe- 
ludas. Pedúnculos mas largos que las hojas, d¿cótomos, la ramita 
mas larga con una bráctea en el medio. Sépalos lineares-alesna- 
dos. Corola del triple largo del cáliz. Estambres i filamentos 
peludos. Celdas del ovario con 1 óvulo. 


Cordillera de Chillan. 


Seccion 10.—LEuoxy's 


Tallo subterráneo en forma de bulbo o papa, que nunca se 
concluye en un tallo. Flores en inflorescencias dicótomas o 
umbeladas; o son solitarias. Las pocas especies chilenas de 
esta seccion no se suben a alturas considerables de la cordi- 
llera. 

* 83. O. BULBOCASTANUM Phil. Anal. Univ, Santiago, 1893, 
(vol 83), páj. 1095. 

Papa del grueso ca. de 14 mm. Peciolos de 2,5 cm. Hojuelas 
trasacorazonadas, poco escotadas, completamente peladas, algo 
carnosas. Pedúnculo comun de 9 cm., ex el medzo abierto en 2 
ramas, que cada una llevan unas 5 flores en las axilas de brác- 


teas anchas. Pedicelos hasta 2 cm. Los 3 sépalos esteriores mut 
anchos, con las márjenes morenas. Corola amarilla, poco mas 
larga que el cáliz. Ovario cilíndrico con muchos óvulos en cada 
celda. 


Provincia de Atacama. (Caldera). 


630 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


* 34. O. BREANA Phil. Anal. Univ., Santiago, 1893, (vol. 82), 
páj. 1006. 

Probablemente con papa. Pectolos carnosos. Hojuelas tras- 
acorazonadas, peladas, de 18 mm. de ancho. Pedíúnculo conun 
mui grueso, dicótomo, con muchas flores. Pedicelos casi del 
largo del cáliz. Los 2 sépalos esteriores mas anchos que los 3 2nte- 
riores. Corola amarilla, del doble largo del cáliz. Ovario corto, 
con numerosos óvulos en cada celda. 


Provincia de Atacama, (Las Breas). 


85. O. ARTICULATA Savi, Inc. mét. 1V, páj. 696.—Gay I, 
páj. 452. (O. arenaría Bert, Gay l, páj. 454; Sassia tinctorta 
Mol?) 0 

Papa de color moreno oscuro. Peciolos varios, de 10-15 cm, 
Hojuelas anchamente acorazonadas, profundamente escotadas, 
algo peludas en la cara inferior. A veces hai 4 hojuelas en lugar 
de las 3 tipicas. Pedúnculo comun de 20-40 cm., siempre mas 
largo que las hojas. Flores numerosas, umbeladas. Pedicelos lar- 
gos i delgados. Sépalos lineares, obtusos, con una mancha lacre 
en el estremo. Pétalos 4 veces tan largos purpúreos, (violáceos 
por la desecacion). Celdas del ovario con óvulos numerosos. 


Frecuente en las provincias centrales, un representante de los mas visto- 
sos de todo el jénero. Setiembre, Octubre. 


86. O. ARAUCANA Reiche, Englers Jahrb. XVIII, páj. 302. 

Tallo subterráneo, entre rizoma 1 papa. Hojas numerosas. 
Peciolos de de 7-8 cm. de largo, dilatados en la base, hojuelas 
anchamente trasacorazonadas de 1 cm. de largo i 1,5 cm. de 
ancho, casi bifidas con los lóbulos redondos, peladas. Pedúnculos 
comunes numerosos, algo mas.largos que las hojas, pelados, con 
6 (1 mas) flores umbeladas. Las brácteas con la punta colorada. 
Sépalos casí iguales, pelados, con la punta colorada, lineares- 
lanceolados. Corola (seca) purpúrea-azul, ca. 4 veces tan larga 
como el cáliz. Estilos papilosos. Celdas de la cápsula con 4 se- 
millas. 


En la Araucanía. 


87. O. LOBATA Sims, Bot. Magaz. tab 1,240.—Gay l, páj. 427. 
(Sassia perdicaria Mol., O. perdicaria Bert., O. geniculata 


ESCUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE 631 


Knowl.; O. tenera Lindl.; O. Ottonís Klotzsch; O, erzorrhiza Zucc.; 
O. autumnalis St. Hil.) “Flor de la perdiz. 

Escamas esteriores de la papa con las márjenes largamente 
peludas. Hojas numerosas, pecioladas, algo peludas. Hozuelas 
trasacorazonadas, profundamente escotadas, en ámbas caras lije- 
ramente peludas. Pedúnculos unifloros, poco mas largos que las 
hojas. Sépalos lineares, algo desiguales i pestañosos; 4 veces 
tan cortos como la corola amarilla. Ovarzo cilíndrico, con varios 
óvulos en cada celda. Pedúnculos maduros tendidos al suelo. 


Planta mui comun en las provincias centrales hasta Valdivia. Marzo— 
Mayo. 


99. (O. DELICATULA Phil. Anal. Univ., Santiago, 1803, 
(vol. 82), páj. 906. 

Planta probablemente de papa. Tallo aéreo tierno; pecíolos 
delgados, de 3 cm. de largo. Hojuelas de 4 mm. de largo, casz 
orbiculares, no escotadas. Pedúnculos de 45 mm., unifloros. Sé- 
palos lineares, obtusos. Corola amarilla, del triple largo. Ovario 
ovalado, con las celdas probablemente polispermas. 


En la Araucania. 


Seccion 11.—Acetosella 


| 
| 
| 


Tallo subterráneo en forma de rizoma escamoso. Pedúnculos 
unifloros. Esta seccion de una distribucion casí universal cuenta 
en Chile 

+ 89. O. MAGELLANICA Forst. Comm. Goett. IX, páj. 33.— 
Gay Il, páj. 459. "Ojos de aguan. 

Peciolos hasta 14 mm., provistas de largas estipulas membra- 
nosas, prolongadas en 2 zarcillos. Hojuelas apénas de 6 mm, 
de largn, orbiculares-trasacorazonadas. Pedúnculos unzfloros, casi 
del largo de los pecíolos, con 2 brácteas grandes i subuladas. 
Pétalos blancos, de 6 mm. de largo. 


Desde la cordillera del Rio Manso (413”) hasta el Estrecho. 


Especies problemáticas 


90. O. STRICTULA. Steudel, Flora, 1856, páj. 443. Phil. Anal. 
Univ., Santiago, 1893, (vol. 82), páj. 1,098. 


632: MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Raiz i base del tallo leñosas. Planta hirsuta. Peciolos casi 
todos radicales, ca. 15 cm. de largo. Hojuelas vellosas, ovaladas, 
delgadas, escotadas. Flores en panícula. Sépalos lanceolados, 
agudos. Corola amarilla. Tallo de 0,3 m. de largo. Talvez 
O. succulenta? | 


Rancagua. 


91. O. DICHOTOMIFLORA Steudel, Flora, 1856, páj. 442. Phil. 
ibid., páj. 1,099. : 

Rizoma grueso, carnoso; tallo de la misma forma. Peciolos 
numerosos, peludos. Hojuelas oblicuamente ovaladas, obtusas, 
escotadas. Pedúnculo comun bifurcado, cada ramita con ca. 
5 flores racimosas. Sépalos oblongos-lanceolados; pétalos del 
doble largo, de un amarillo claro. Pertenece a la seccion Lar- 
nNOSAE. 


Quillota. 


? 92. O. TUBEROSA Savigny, en Lam. Dict. IV, páj. 684.— 
Gay Ll pa 435 : 

Tallo herbáceo, ramoso. Pedúnculo comun con muchas flores 
umbeladas, amarillas. Hojuelas ovaladas, escotadas. Raiz con 
túberes numerosos. Parece difícil identificar esta especie. 


En Chile. 


93. O. VIOLÁCEA L. Spec. plant. 621.—Gay l, páj. 455. 

Probablemente O. articulata. 

+ 094. O. BIGLANDULOSA Steudel, Flora, 1856, páj. 444. Phil. 
Anal. Univ., Santiago, 1893, (vol. 82), páj. 1,IOI. 

Papa con escamas flojas. Pecíolos peludos. Hojuelas trasaco- 
razonadas, casi bilobuladas. Pedúnculos comunes con 3-5 flores 
umbeladas. Sépalos en el estremo cortamente bifidos, con una 
glándula en cada puntita. Corola violácea, del triple largo del 
cáliz. 


Provincia de Valdivia, (valle del rio Trumao). 


KARL REICHE 
(Continuará) 


> DIC da e ONG E "Ra AC 
[Ansa E Eolins iscomh, life El MET ke Eh $ ) 
lala: A ps E El 


SS ARCA To 
«LO 


ALOHA EAS 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 


SI ETIUANEDA 1D AGE REE 


Rei nuevo 


(Continuacion) 


E CAPÍTULO PRIMERO 


EL PRESIDENTE 


¡7 (1791-1808) 


Llegó el primer día del año nuevo, 1 la ceremonia de congra- 
tulaciones se verificó con toda regularidad. Antes saliera el sol 
por el lado de Aranjuez i se pusiera hácia Garcilaso, en Chu- 
quisaca, que faltar allí aparatosamente a su puesto ninguno de 
los llamados a una asistencia pública. El Presidente recibía sin 
recelo ni temores el besamanos de 1808 en la sala pretorial. 
Tal vez sentíase en esos momentos mui bien obedecido de toda 
su provincia, respetado de la turbulenta plebe mestiza, no mal.- 
quisto entre el vecindario europeo i criollo de la capital. Lo 
cierto es que ésta se habia ya acostumbrado a ver en él a un 


634 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


—_—. 


mandatario emprendedor de obras locales, manso, llano con 
todo el mundo. 

"Si en los primeros años del presente siglo alguno hubiese 
querido conocer de vista al presidente Pizarro, no tenía otra 
cosa que hacer sino colocarse, a las nueve de la mañana, en la 
calle de la Audiencia; i habriale entónces visto envuelto en su 
capa grana o con su bata talar azul perla, yendo a la misa ma- 
yor de la catedral, acompañado de su mayordomo Bernardo, o 
de su esclavo de servicio manual el negro Silvestre, o tambien 
en veces de los dos. -Al pié del púlpito habia un sillon con su 
cojin: era el puesto que en privado Pizarro ocupaba en el tem- 
plo. Si algun día se estrañaba la ausencia del Presidente, era 
porque su capellan Munili le había dicho misa en el oratorio de 
la casa pretorial, lo que era muí pocas vecesn (1). 

Alto, bien plantado, enjuto de carnes, rostro oval mui encen- 
dido i para su edad septuajenaria fresco, nariz mas bien corta 
que larga, ojos negros redondos, larga cabellera rizada 1 empol- 
vada al uso de entónces, el aspecto respetable deponia no poco 
en favor de la persona, i su salud i fuerte constitucion prome- 
tian al anciano largos años todavía de prosperidades. Cinco 
virreyes se habian sucedido en el mando sín ocasionarle nunca 
la mas leve molestia, ántes bien distinguiéndole cada uno con 
señales de consideracion i aprecio. Lo que es la Corte no le 
perdia de vista, i el Rei no há mucho le habia ascendido a te- 
niente jeneral (2). 


(1) TaBorGa, Rectificaciones á las /nformaciones sobre los sucesos de 1809 


en Chuquisaca. 
(2) Tengo a la vista un buen retrato de Pizarro. Es una reproduccion 


heliotipica de un grabado litográfico de Madrid. El anciano Presidente 
murió el 6 de Diciembre de 1815, en Chuquisaca, ignorando que Fernan- 
do VII acababa de conferirle la nobleza de primera clase con el titulo de 
«Marques de Casa-Pizarro.» Habia servido 70 años al Estado, desde Feli- 
pe V. Un nieto, heredero de este titulo, acudió al rei en 1817, 1 hubo de 
seguir espediente en Chuquisaca, Lima ¡ Madrid a efecto de obtener la 
constitucion del correspondiente mayorazgo en España o Cuba. El año 1861 
publicó la familia el informativo opúsculo Sucinta exposición documentada 
de los nobles hechos, grandes servicios y padecimientos del Teniente General Mar- 
qués de Casa- Pizarro (4.* esp. sin desig., si bien parece impreso en Madrid) 
que consta de 30 pájinas de Esposicion iLVII pajinas de Documentos. 
En este opúsculo rarisimo apareció el retrato a que me he referido ¿ntes. 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 635 


al 


Desde fines de Noviembre de 1797, en que sucedió a don 
Joaquin del Pino, don Ramon Garcia Leon de Pizarro era el 
primer dignatario político del Alto-Perú, por la eminencia de 
sus funciones como superintendente jeneral de cruzada, vice- 
patrono propietario de las tres diócesis alto-peruanas, i cabeza 
de la Audiencia de Chárcas. Ejercia tambien el mando de la 
provincia de La Plata como su gobernador intendente i capitan 
jeneral. En ámbos virreinatos era el jefe militar de mas alta 
graduacion. 

Nacido en Oran (África), no habia venido a América en con- 
dicion mui subalterna, sino a ejercer mandos o empleos visibles 
en Cartajena, Rio-Hacha, Mompox, Mainas i Quito. Del go- 
bierno de Guayaquil, donde construyó las fortificaciones del 
puerto, habia pasado en 1791 a las provincias bajas del virrei- 
nato. Como gobernador de Salta labró allí para su nombradía 
un monumento duradero: el año 17094 fundaba Nueva-Oran en 
el fértil valle de Centa (1). 

El Rei había hecho á Pizarro caballero de Calatraba. En 1795 
le ascendió de brigadier de infantería a mariscal de campo. Un 
año despues Je espedía los despachos de Presidente de Chárcas. 

Venía de un gobiexmo patriarcal a rejir la corte ceremoniosa, 
controversista i falaz del Alto-Perú, en la cual hormigueaban 
los doctores, empeñaba el foro sus definitivas batallas i se con- 
toneaban soberbios los togados de la Audiencia. 


(1) En los apuntes que D. Casiano J. Goytía, D. Martin Leguizamon i 
D. Mariano Zorreguieta publicaron el año 1872 en Salta con el titulo de 
Límites con Bolivia (folio de oficio de 286 pájiaas, Imprenta Argentina) 
veo impresa por vez primera la carta-puebla de esta fundacion Este libro 
contiene gran copia de documentos interesantes para la historia de Bolivia. 
—En el Mercurio Peruano, de Lima, año 1795, tomo XII, pájina 193, puede 
leerse el informe de Pizarro tocante a dicha fundacion suya.—En el libro 
intitulado Memoria histórica sobre los limites entre la república de Colombia, y 
el imperio del Brasil, por José Maria Quijano (Bogotá, 1869, 4 mayor 
de 588 pájinas) se encuentran noticias acerca de los mandos i comisiones 
que obtuvo Pizarro en el virreinato de Nueva Granada ¡en la presidencia 
de Quito. 

TOMO XCIII 48 


636 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Esta sociedad era de especie mui particular, i para él entera- 
mente nueva; pero todo concurre a hacer pensar que Pizarro, si 
bien no poseia la penetracion i habilidades del talento guber- 
nativo, tenia en cambio la índole sana i discreta donde a me- 
nudo reside el dón de jentes. Demas de que llegaba provecto 
ya, despues de haber sondeado lo bastante la vida, con gran 
conocimiento de los asuntos coloniales, i a título de mui enten- 
dido en el trato de sus jentes mas diversas. 

Así itodo, su sagacidad i prudencia hubieron de ser mui 
grandes cuando, como está bien comprobado, se posesionó sín 
desasosiego del sitial i fueron inalterables los primeros años de 
su gobierno (1). 


IT 


Difícilmente hubo, centre estas colonias de América, pueblos, 
como los de la Sierra en ambos Perú, donde se respetara mas lo 
ajeno, donde fuese tan sagrada la seguridad personal, donde los 
caminos públicos i parajes despoblados estuvieran ménos es- 
puestos a peligros para el transcunte. En cambio, ninguna otra 
donde la vida social fuese mas intranquila que en Chárcas. Ello 
se esplica porque era rasgo característico de la familia alto-pe- 
ruana de la Colonia su aficion al chisme i al enredo. La doblez 
del indio i la procacidad española se juntaban allí, en el mesti- 
zo no ménos que en el criollo, para imprimir a la índole de to- 
dos una tendencia perversa hácia la intriga i las rencillas. Este 


(1) Cuaderno de documentos originales sobre la promoción del Mariscal de 
Campo Garcia Pizarro á4 la Presidencia de Charcas: año 1797. MS.—£ xpe- 
diente que contiene la instancia del Excmo. Señor don Ramón de Pizarro, so- 
bre que ú el corresponde, como a Xefe de maior graduación, y conforme 4 la Real 
Orden de 23 de Octubre de 1806, el mando político, militar, y presidencia de 
Charcas en las actuales circunstancias: año 1814. MS. original. Contiene este 
espediente una vista de Cañete, como fiscal de la Audiencia, muy informa- 
tiva sobre los sucesos de Chuquisaca en 18009 ¡ querellas de 1808.—0>1g1- 
nales, copias autorizadas y simples copias relativas al ex-presidente de Charcas 
don Ramón Garcia Pizarro. Años de 1810 á4 1816. MS. Compónese este 
cuaderno de várias piezas reunidas por mi en Buenos Aires i Chuquisaca 
- (1879 1 1880). Contienen algunos particulares sobre las circunstancias de 
Pizarro en el virreinato ántes i despues de su caida. 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 637 


mal endémico solia en la tierra aquella acibarar al hombre no 
poco su existencia (1). 

La poquedad de espíritu con que recelaban de quienquiera 
que viniese del esterior, era uno de los rasgos por donde mas 
estrechamente se singularizaban los alto-peruanos. Si cada cual 
se sentia asechado en la posesion de su bien, todos en comun 
repugnaban que cualquiera cosa de su tierra cumpliese al inte- 
res o miras de un estranjero. Es fuera de duda que a San-Al- 
«berto se le doblaban las piernas de temor cuando avisó que 
habia aceptado el arzobispado. Pero con buen consejo afrontó 
enérjicamente el peligro. En cl preámbulo de su célebre carta 
pastoral del caso, para entrar a sincerar con pruebas luminosas 
su proceder, prorrumpía así: "Quando nos veis pasar de esta 
Iglesia Santa del Tucuman á esa Santa Iglesia de Charcas, no 
os iinagineis que el deseo de extender nuestra dominación, Ó 
la ansia de ocupar la Silla más eminente de la Provincia, ó una 
vil codicia del oro y plata que se encierran en vuestro Pais, nos 
han arrancado el consentimiento ó la aceptación: (2). 


(1) Que Chuquisaca escedia en esta parte a las demas ciudades alto-pe- 
ruanas se verá en lo que mas adelante copiaremos del obispo Lasanta.—Ha.- 
blando del canónigo Terrazas dice MORENO en su Vida y Memorias (páj. 48): 
«Aunque su patria era Cochabamba, en el mismo Perú, amaba con especia- 
lidad á los hijos de Buenos Aires, porque encontraba en ellos un carácter 
más elevado y más ingenuo que en los naturales del país, sindicados del 
gusto de la intriga y poquedad en sus ideas.» Ei mismo MoREnNO en la Co- 

lección de arengas etc. se espresa en términos mas latos. Dice que «la nobieza 
y lealtad de sentimientos no se hallan por lo común en los naturales del 
Perú, habituados á la intriga y á la duplicidad.» (pág. XXXIV). Perú, a se- 
cas, llamaban al Alto Perú los abajeños, porteños, cruceños, costinos, para- 
guayos i demas súbditos no co/las, esto es, no serranos del virreinato. En 
Cuanto a Terrazas mismo, este amante de la lealtad 1 la franqueza porteñas, 
un libro seria apénas suficierte para contar sus intrigas 1 duplicidades du- 
rante las guerras de la Revolucion—Moxó escribia desáe Chuquisaca a su 
hermano el fiscal de Chile dándole noticias, en 1807, acerca del hijo de éste 
don Luis María, el provisor de la arquidiócesis: «¿Quién habia de adivinar 
seis años há que se había escogido en Luis un digno ministro de una de las 
principales iglesias de América? ¿Un juez integro que desempeñase en esta 
metrópoli las más sagradas y delicadas funciones de la justicia, sin dar mo- 
tivo á una sola queja, ni aun á los espiritus cavilosos y malévolos de que 
tanto abunda este pais?» Registro copiador, páj. 64. 

(2) Carta pastoral que el Tlustrisimo Señor Don Fr Foseph Antonio de San 
Alberto, Arzobispo de la Plata dirige... á la entrada de su gobierno. Buenos Ai- 
res, 1784, 4.2 de 202 y cuatro páginas, Expositos. 


638 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


En las poblaciones de la costa, en Santa-Cruz i en las pro- 
vincias arjentinas serrano o colla, significando alto-peruano, 
valia tambien por cuentista o fisgon. I, preciso es reconocerlo, 
la dureza de esta sinonimia tenia su fundamento en hechos 
frecuentes de la vida doméstica i social de las provincias altas. 

El cercado de la confianza i familiaridad era allí florido, fructí- 
fero i amenisimo, pero tambien mui resbaladizo i lleno de ala- 
cranes i culebras. Con una palabra imprudente o de pasadera 
malicia solía trenzarse a las veces, en un abrir o cerrar de ojos, 
madeja de hablillas 1 terjiversaciones que remataba en un em- 
brollo de los infiernos. Un jesto, una sonrisa, se convertian sín 
saber cómo en un áspid venenoso, que por senderos desconoci- 
dos iba a morder ia filtrar en los corazones el recelo i el ale- 
jamiento. | sucedía que, una vez convertido el enredo en lo que 
llamaban nudo ciego, las animosidades í resentimientos con- 
siguientes fermentaban en los ánimos hasta ir a parar en un es- 
tallido. De aquí en adelante la enemiga era abierta i los agra- 
vios cara a cara. Era entónces cuando se armaban, para hacerse 
guerra a muerte, esos bandos i parcialidades militantes con que 
estan llenos los anales de esta colonia. 

Cuando ménos violentos, i era lo frécuente, esos odios bus- 
caban el estrépito i el escándalo para desahogarse con pala- 
bras. 

Los criollos usaban para ello con gracia incomparable la 
murmuracion truhanesca de corrillo o de estrado. Mas amenu- 
do recurrian a la disputa so pretesto de actos civiles o eclesiás- 
ticos, lanzándose crueles ironías i vituperios en palestras como 
el ayuntamiento, la sacristía capitular, las juntas de gremios 
mayores, los locutorios de frailes, los claustros de la Universi- 
dad. Estas eran las reyertas de clase fina i distinguida. Redu- 
ciéndose casi siempre a una gran papelada que iba a parar a 
los estrados forenses o a la real cámara, requeria de una ide 
otra parte ardides i habilidad bajo de techo. 

Las clases inferiores preferian llanamente para desahogarse 
la luz del sol. Tan pronto como estallaba entre ellos un alter- 
cado, los mestizos abrian con violencia las puertas i salian a 
gritarse abominaciones en la calle. Usaban entónces con sin- 
gular presteza tres idiomas a la vez: aimará, quichua i castella- 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 639 


no, La pendencia solía encresparse con la intervencion de apar- 
ceros o parientes, i con alzamiento del barrio cuando uno de los 
contrincantes o los que venian en su ayuda eran de otro barrio. 
Las contiendas de barrio a barrio eran formidables, porque lue- 
go al punto asumian la importancia de una verdadera campaña 
entre ejércitos belijerantes. | 

En aquel entónces las autoridades entendian por tranquili- 
lidad pública simplemente el no alzar pendones contra el Rei o 
sus mandatarios coloniales. No obstante, el combate entre par- 
tíiculares, libre a campo raso, era estorbado en las calles i plazas 
de la ciudad tan pronto como pasara de los dichos a los hechos. 
Esto regularizaba la contienda. Las hostilidades se hacian en- 
tónces conforme al derecho de jentes. Los dos ejércitos salian 
en día festivo a librar batalla de piedras a vuelo de onda en 
los arrabales o ejidos circunvecinos. Habia parlamentarios, can- 
jes de prisioneros, treguas, capitulaciones, tratados. Algunas re- 
ventazones de ojos i una equitativa efusion de sangre ponian 
término al combate. Lícita únicamente la piedra o el escombro 
arrojadizos; vedadas en absoluto las armas de fuego; crimen de 
infamia el uso del puñal. 


Siendo la habladuría maligna un atributo en el jenio de los 
pueblos mediterráneos de estas sierras, era consiguiente que 
allí hubiese individuos consumados en el arte i ejercicio de la 
chismografía. Habíalos, con efecto, de várias clases entre los 
muchos que, idóneamente dotados por la naturaleza, descolla- 
ban en la tarea de hacer reir i rabiar por ese camino a la flaca 
humanidad | 

Llamábase entre los criollos vocabulario el cuentista al pare- 
cer simplemente indiscreto, que no callaba lo que debiera 1 sí 
mas bien revelaba lo que supo o malició ó atisbó. Malquistar el 
barrio, dividir las familias, promover, si fuera posible, algunos 
alborotos, eran por aquel entónces tarea poca iujeniosa o media- 
namente burda i hasta trivial en ciertos pueblos o aldeas. Para 
semejantes reyertas sobraba con la intervencion de dos o tres 
vocabularios. Lo demas venia por sí solo, 

-- El caramillo era: un chismógrafo de aptitudes aventajadas 


640 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


para sembrar con mano invisible la cizaña de calidad fina 1 
trascendente, i para cultivarla a oscuras con paciencia entre ín- 
dividuos destinados a llevarse en intimidad o en armonía. Su 
habilidad consistia en una perspicacia temeraria para la sospe- 
cha, i en una astucia hipócrita para atizar, sin compromiso de 
su parte, el fuego de las pasioncillas i menudas ruindades hu- 
manas. Los celos ¡ la envidia eran los resortes de que se valia 
comunmente el caramillo para producir esos arranques invo- 
luntarios del corazon, que uno quisiera al punto recojer i que él 
sin mentira crasa pasaba a soplar abultados o falseados en el 
ajeno oido. No eran escasas las rupturas conyugales obtenidas 
por este medio. 

¡Que Dios les favorezca en el ayuntamiento, en el coro, en la 
Universidad, en la Audiencia, si penetró en el seno de la corpo- 
racion un caramillo! Mas de una vez sucedió que el mismo 
compañero, el que se sienta a nuestro lado para las tareas coti- 
dianas, habia urdido una pesquisa en toda forma, de que no 
venia a tener noticia el colega sindicado sino con la órden de 
suspension, o capitulacion, o traslacion, o destitucion fulminada 
de mui léjcs en su contra. 

A este procedimiento abrian ancho campo el espíritu e insti- 
tuciones coloniales. Él se decoraba i se condecoraba con el 
manto 1 el emblema de las leyes. En el lenguaje lejista de la 
época el procedimiento se llamaba “instruir para la vía reser- 
vada informe motivado; i los habia con destino a la Superiori- 
dad, al Supremo Consejo i al Rei en persona. 

Junto con poner el pié en el territorio, la persona de distin- 
cion, el empleado visible, el jefe o superior que venia de fuera, 
comenzaba a sentir en el oido el blando i ponzoñoso susurro de 
los embusteros i el de los vocubularios i caramillos, que. a su 
paso pululaban siempre en torno suyo. Llegaba el individuo a 
su destino o residencia; i, en verdad, era mucho que no llegase 
con el corazcn ya turbado i la cabeza revuelta. 


Al comenzar el año de 1808, Pi.arro era en la provincia de 
La Plata lo que en tiempos normales, sin esponerse a grave 


e A 


Edd POE A Pe 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 641 


error, se puede llamar un jefe querido del pueblo. Pero ello es 
tambien cierto que con todas las veras de su corazon los Oido- 
res odiaban al Presidente. Pues bien: por mas imputable que le 
fuera la causa de este encono, i por grande que fuese la parte 
del Presidente en la preparacion de las desaveniencias, que jun- 
to con los legados acumulativos de los años anteriores habian de 
formar el rico patrimonio de acriímonias 1 picazones del año 
nuevo, no se puede hoi revocar a duda que Pizarro tenía escrita 
una brillante nota en su hoja de servicios, por haberse estrena- 
do en Chuquisaca triunfando heroicamente de todos los voca- 
bularios i caramillos, tanto civiles como eclesiásticos 1 militares 
del Alto-Perú, que allí se daban cita o tenian su asiento. 

Tiempo hubo i sobrado para urdir algo de calidad fina en la 
ciudad o tela burda pero fuerte en el tránsito de Salta a Chuqui- 
saca. Así se podia ver cómo se espedia por via de ensayo en su 
nuevo gobierno el Presidente. Desde Setiembre de 17097 habian 
quedado Audiencia i vecindarios avisados, por el Virrei, de la 
promocion de Pizarro, i la toma de posesion del cargo no vino a 
efectuarse sino en fines de Noviembre de dicho año. Pero, en 
llegando, el Presidente oyó mucho 1 calló muchísimo; observó 
bien í disimuló mejor; desconfiando de sí propio í de los demas 
cayó en la circunspeccion absoluta. Í acertó. Una vez trascurri- 
do el tiempo mui peligroso de la chapetonada, pudo volver a su 
índole natural, que era injenua 1 llana por demas. Esta injenui- 
dad fué siempre su blason 1 su escudo en esta corte de intrigas 
i¡ hablillas: sus franquezas persuadian í sus reservas no causaban 
recelos, 

Este título iniciatorio de su administracion es muí valedero 
por sí solo; pero lo es mas todavía cuando se considera que no 
fueron muchos los majistrados españoles que en el Alto-Perú 
supieron conquistárselo. Dura era la prueba, no hai duda; pero 
tambien ella era la oblacion de prudencia que, como un im- 
puesto municipal de entrada, se exijia, a cualquier recien venido, 
en toda villa o ciudad del reino. Era tambien la prenda de sa- 
biduría, que del gobernante i primer dignatario de las provin- 
cias, todas ellas exijian al entregar las llaves de su capital de 
los Chárcas. 


642 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Sin ir léjos, el recien llegado arzobispo Moxó acababa amar- 
gamente de "pagar la chapetonada,. como solía decirse en tales 
casos. Mas impresionable que reposado, no siempre acertó a 
desentenderse bien de los cuentos i hablillas, que junto con el 
polvo de sus cabalgaduras, iba él levantando a su paso por la 
altiplanicie. Su bendicion episcopal pasaba de largo suprimiendo 
por allí las venialidades del pecado; pero: pasaba suscitando 
entre ciertas almas pequeñas una peste de celos mutuos, de in- 
trigas para "ponerse mal. unos a otros ante el prelado, i de ca- 
vilaciones tocantes a la nueva administracion de los negocios 
eclesiásticos. Algunas diferencias esplosivas no aguardaron para 
reventar, en ciertos parajes, sino la primera percusion de su 
autoridad diocesana. 

Al atravesar la diócesis de La Paz un humor ménos punti- 
lloso que el suyo hubiera tenido lo suficiente para caer en re- 
sentimientos deplorables. Arteros manejos hicieron que no fuese 
recibido el metropolitano por ningun cura de la carrera. De 
Viacha tuvo que apartarse sin haber merecido hospedaje pa- 
rroquíal, sin haber bajado de allí seis leguas a la ciudad cabe- 
cera de la provincia i sitio de la sede, ya chismeado con una 
junta que gobernaba en ella la diócesis por andar en visita el 
obispo (1). 

En Potosí, por entónces la mas populosa i rica ciudad de la 
arquidiócesis, obtuvo un recibimiento cordial i sincero; pero 
tuvo que dejar tras sí encendida la llama de competencias au- 
toritarias sobre un sitio i unas maderas para la fábrica de la 
iglesia matriz. Como era consiguiente, no hicieron falta los en- 
redos 1 suspicacias acerca de este i otros asuntos, con que entre 
embarazos i molestias hizo sus primeros ensayos guberna- 
tivos (2). 

En cuatro meses ya era cisma o desmembramiento lo que le 
amenazaba del lado de Cochabamba, con motivo de la indis- 


(1) Reg. Cop. páj. 353. 
(2) Zbid., paj. 27. 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 643 


ciplina i relajacion de ese clero i a causa de haberse sabido que 
el prelado, ciertamente con mas celo que política, pensaba en 
someter allá a los eclesiásticos a exámenes de suficiencia (1). 


Tanto el Presidente como el Arzobispo tenian que recibirse 
1 habitar en Chuquisaca; 1 todo induce a hacer pensar que, sin 
perjuicio de ser aquél un vecindario culto, morijerado i socia- 
ble, la ciudad era el areópago de infinidad de vocabularios i 
caramilles sutilísimos, por el perfeccionamiento que las aulas 
¡ el trato de corte allí daban a esta especie de sabandijas socia- . 
les. El hecho es que su dañina i refinada calidad infundia temo- 
res aun a los personajes mas prestijiosos por su valer e inves- 
tidura. 

uPero olvidese todo, decia el obispo Lasanta al arzobispo 
Moxó refiriéndose a chismes soplados entre ámbos ántes de 
conocerse uno ií otro; olvídese todo, hermano mío; acábese de 
una vez para siempre: estoy tan Intimamentc prendado de 
V. S. Y., que solo podrán explicarlo las lágrimas y tiernos afec- 
tos que verá por sus ojos, quando Dios Nuestro Señor quiera 
por su misericordia concederme la dicha de verme personal- 
mente postrado á sus pies. Así prorumpí quando acabé de leer 
a los ya dichos y á mi Secretario (que son toda mi confianza) 
la carta de V. S. Y. Resolví ponerme en camino pasada Pasqua 
de Resurreccion, para visitar á V. S. Y. en su palacio, y dar 
con este hecho á V. S. Y., y á todo el mundo, un testimonio 
el mas authéntico de mi amor, aprecio y fino rendimiento á 
V. S. Y. Todos me animaron y se comprometieron á acompa- 
Araae: 
- "Pero ¡ay! hermano amado de mi corazen, que estamos en 
una tierra en que debemos temer hasta de las acciones mas 
santas, nobles y edificantes; porque el escándalo farisaico cunde 
mucho. Y mas en este lanze temeria mas á esa Ciudad y sus 
habitantes, que á esta y toda la Diócesis, en que no es tanta la 
malignidad de sus moradores, por ser ménos instruidos en las 


(1) Regist cop , paj. 369 i otras que se citarán mas adelante, 


614 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


máximas que en el dia caracterizan á aquéllos de sabios. ¡Quánto 
no dirían, cuánto no discurririan para tergiversar mis intencio- 
nes! ¿Quánto acriminarian un hecho que solo envuelve el ino- 
cente regocijo de la jóven mujer que encontró la joya preciosa 
que habia perdido! 

“V, S. Y. irá conociendo cada dia mas los espiritus de esos 
hijos que tiene á su vista en su capital, preciados de sabios, y 
se persuadirá que estos temores son mui justos, y que por ellos 
contengo mi resolucion, dexándola encerrada dentro de los con- 
seles de mis vivisimos deseos (1). 


En cuanto a Pizarroia Moxó, habian simpatizado entre si 
al momento de conocerse. Desde las primeras entrevistas el an- 
ciano Presidente quedó prendado del jóven Arzobispo decla- 
rándose en visitas i tertulias solícito admirador suyo. Es lo 
cierto que desde tiempo atras Pizarro se sentia solo entre los 
Oidores. Para alternar con éstos en las cotidianas diferencias 
propias del lugar, le hacia falta un aliado constituido en digni- 
dad i poderoso. Pensó desde un principio haberle encontrado en 
el nuevo Arzobispo, i no se engañaba. 

Por su parte Moxó conoció de una ojeada que Pizarro era 
un septuajenario timorato, mui injenuo i bueno de carácter, de 
intencion recta i limitado entendimiento, dócil al consejo í sus- 
ceptible de ser dirijido. Era, por lo demas, un amigo útil por 
cuanto ejercía el real vice-patronato en todo el Alto-Perú. 

Desde un principio no cayó bien el Arzobispo a los Oidores. 
Despues de cambiadas las visitas de etiqueta continuó el estira- 
miento en las relaciones. ¿Habian desempeñado con primor su 
oficio los vocabularios i los. caramillos? No se sabe. Lo averi- 
guado es que ni de una ni de otra parte se vieron asomar, en 
el trascurso de 1807, la cordialidad ni la franqueza. 

Muí poco mas tarde ya no so!o no caia bien el Arzobispo a 
Jos Oidores sino que les caia en mui mala gracia. Su grandeza 


(1) Carta de Enero 15 de 1808, en el Rejistro copiador de oficios de Moxús 
páj. 352. 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 645 


en el vivir, la superioridad nunca disimulada de sus conoci- 
mientos, su dogmatismo en materias politicas, la admiracion 
que iba despertando entre doctores 1 estudiantes, el favor que 
habia alcanzado con el Presidente, lastimaron en lo vivo la con- 
dicion quisquillosa de los togados enjendrando en sus ánimos 
una invencible antipatía. 

Negra fatalidad. Habia pintado mal el dado de la suerte en 
estas relaciones, ¡el caso ya no tenia compostura ni remedio en 
lo humano. El Arzobispo i la Audiencia serian en adelante an- 
tagonistas, bien así como ya lo eran de tiempo atras la Audien- 
cia 1 el Presidente. 


d EAPÍTULO “1 
CAÑETE 


1804 - 1808 


ME 


Entre éstos, entre la Audiencia i el Presidente, las cosas ha- 
bian caminado al principio en buen concierto. El oríjen de esta 
armonía es mui fácil de enunciar, sí bien merece el caso espli- 
caciones. | 

A trucque de conservar al lejano virrei de Lima, junto con 
la primacía de honor, el gobierno directo de las provincias altas, 
ka que primitivas capitulaciones de conquista le habian conferido» 

| ia fuerza de no atender administrativamente sino a la cobranza 
y de tributos ¡a la percepcion de caudales en Potosí, Oruro 1 
| Chucuito, las leyes del virreinato peruano dejaron de hecho el 
vastísimo distrito de Chárcas a la merced discrecional de la 
Audiencía, que era el único poder inmediato 1 fuerte constituido 
en medio de esas provincias mediterráneas. 

De esta suerte, a la plenitud de la jurisdiccion i del imperio, 
que ejercía con uso del real sello en representacion de la per- 
sona misma del monarca, el tribunal juntaba en sus manos 
una especie de autoridad indeterminada, una ejecutiva jurisdic- 


646 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


cion voluntaria, una competencia jenérica para todo i en todas 
partes del distrito. | 

La prepotencia del rejio tribunal de Chárcas durante mas 
de dos siglos es un hecho histórico, rico en abusos i arbitrarie- 
dades de toda especie, sin esceptuar ciertas rebeldías audaces 
o hipócritas con respecto al Virrei, i ciertos sometimientos de- 
masiado tardíos a prescripciones del soberano. 

Aunque siempre con el inconveniente de situar la cabeza del 
poder en estremidad lejana, los estatutos del nuevo virreinato 
del Rio de la Plata pusieron a raya la prepotencia togada de 
Charcas en lo político i militar del Alto-Perú. Deslindando lo 
meramente jurídico para atríbuirlo a la Audiencia, 1 lo que en 
rigor era de gobierno para confiarlo a distinto brazo, esas leyes 
acentuaron con eficacia la autoridad superior del poder central, 
estableciendo en dispersion jefes locales con distritos equitati- 
vamente poblados, independientes entre sí í de la Audiencia, í 
subordinados todos en derechura al virrei de Buenos Aires. La 
verdadera administracion provincial quedó por fin establecida 
en el reino. Se precisaron con claridad sus reglas para las cuatro 
causas de justicia, hacienda, guerra i policía, fiando su jestion a 
los jefes respectivos que tenian el gobierno político i militar. La 
Audiencia quedó reducida al carácter de corte de alzadas o tri- 
bunal supremo de justicia con un rejente a su cabeza. Su Presi- 
dente lo era sólo de honor, sin facultad de conocer en el tribu- 
nal causas, cuánto menos de sentenciar o concurrir a sentenciar 
nada en segunda instancia. Como autoridad «ejecutiva, civil 1 
militar, no tenia mas gobierno que el de la provincia de La 


Plata (1). 


Asi estaban establecidas las cosas cuando llegó Pizarro a Chu- 
quisaca. 
A la policía, entre aquellas cuatro causas se habia contraido pre- 


(1) Tengo escrupulosamente comprobado (Revista Chilena, de Santiago, 
año 1877, tomo VIII, pp. 93-142) cuanto aquí i mas adelante se afirma so- 
bre la organizacion de la Audiencia ¿de Chárcas. Desde luego, para lo fun- 
damental, estan la Ordenanza de Intendentes de 1782 del virreinato de Bue- 


A 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN El. ALTO-PERÚ 647 


ferentemente Pizarro al principio en su provincia de La Plata; 


en la policía ¡en todos sus ramos, incumbencias 1 menesteres, deja- 
ba siempre sentir su personal iniciativa i empleaba con afanoso 
gusto sus horas. No es que fuera simple o inepto para cosas de 
mas elevado discurso; pero, en mitad de la sencillez de la vida 
colonial, este linaje de mejoras era el venero a donde le inclina- 
ban excelentes aptitudes naturales. En cuanto a la gobernacion 
propiamente dicha i a los otros departamentos administrativos, 
cuya ordinaria rutina era entonces, despues de todo, otra mate- 
rialidad, no se mostraba tan celoso de acentuar un ejercicio fe- 
cundo de sus atribuciones privativas, ni dió a los comienzos en la 
flor de ejercer la autoridad segun su personal saber i entender. 

A lo que parece, no fué imposible entónces a los togados el 
ir metiendo mano intrusa, ya con el consejo, ya a favor del ar- 
did forense, en aquello que incumbia a la representacion jene- 
ral del Presidente en el distrito de la Audiencia, o a su compe- 
tencia estatuida de gobernador-intendente en La Plata, o a su 
facultad de ejecutar i hacer cumplir allílas leyes. La modestía 
de Pizarro era mui grande en presencia de las leyes; i no había 
mas que intimidar su ignorancia en el arte de manejarlas o tor- 
cerlas, para obtener que el oidor o los vidores viesen o dirijiesen 
en un asunto cualquiera. "Ellos le pintaban jurispericia 1 juris- 
prupencia en cada cosa, dice un escrito curioso de esos dias (1). 

Fué en aquel entónces cuando Pizarro acometió con ahinco 
las obras que han hecho su nombre tan recordado en Chuqui- 
saca. El último Presidente de Chárcas enviado por el mismo 
Rei, ya que los sucesores debieron a juntas soberanas o a sim- 
ples jefes superiores su nombramiento, habia de ser tambien el 
que dejase mejor estampadas en el Alto-Perú las muestras de 
la edilidad colonial. Pizarro se esmeró en adelantar 1 embellecer 
la ciudad predilecta de los españoles en aquellas partes. "Era un 
alarife a las derechas, dice el papel de polémica ántes citado. 
Hizo el Prado, construyó varios puentes de ladrillo 1 las dos 


nos Aires, i la Jeneral de Intendentes de Indias promulgada en 1803. En 
lo especial respecto del Alto-Perú, es fuente de informacion el cedulario 
auténtico de Chárcas. 

(1) Proscriptores, papel de polémica del año 1809. MS, 


648 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


pirámides, enlosó muchas aceras, empedró calles, cerró solares 
cuidó de las vias públicas circunvecinas. “¿Cuándo no estaba en 
obra i dirijiendo él en persona los trabajos?,n dice con calor un 
testigo ocular (1). 

Vijilaba con atencion particular el abasto i calidad de los ví- 
veres de toda especie. Si entre éstos venía por docenas el peje 
raro de agua dulce, se evitaba pronto el monopolio de las ver- 
duleras revendedoras, ise repartia la venta entre las casas prin- 
cipales. A medidas tan autoritarias como ésta, pero de utilidad 
mas jenera!, se debió que en Chuquisaca no se sintiera el ham- 
bre de los años 1804 ¡ 1805, alo ménos con tanto rigor como en 
otros puntos. La carestía fué tal en la ciudad que llegó entón- 
ces a venderse un pan por un real, cuando de ordinario se da- 
ban cuatro por un cuartillo; pero no murió de hambre una sola 
persona, como acontecia en Potosí donde las victimas fueron 
numerosas. 

Pizarro llegó a ser el terror de los panaderos. El biscocho de 
Chuquisaca se esportaba hasta Santa-Cruz ila Frontera. No so- 
lamente no habia de faltar el pan, sino que tambien debia ser 
“barato; i no bastaba que lo hubiera en abundancia para todos 
de dentro i de fuera, pues tambien era menester que por su ca- 
-lidad 1 cocimiento no fuese en modo alguno nocivo, sino ántes 
sabroso 1 mui sano. Los panaderos se proveian de harinas de 
unos años para otros, como en los tiempos de Faraon: mui 
bien; pero¡cuidado con la humedad de los almacenes! I mas de 
una vez Pizarro mandó arrojar la harina fermentada o revenida 
que se habia encontrado al hacer requisas en las panaderías. 

El gobernador enfrenaba la codicia i los abusos de los pana- 
deros a fuerza de multas dobladas i redobladas, con cuyo pro- 
ducido atendió no pocas veces a las obras públicas. Su proceder 
se ha hecho lejendario. Reférense con autenticidad anécdotas 
«curiosas en el asunto. | 

Iba de paseo una tarde el Presidente por la plaza de San 
Juan de Dios, i al llegar al obelisco central acertó a pasar tam- 
bien un panadero. Pizarro le detuvo i entabló con él el siguien- 
te dialogo: —Venga usted, amigo mio, i dígame a qué hucle 


(1) Informaciones verbales sobre los sucesos de 1809. 


> 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 649 


este obelisco.—Señor excelentísimo, huele a cal, dijo el pana- 
dero despues de oler el obelisco. — Nó, mi amigo, no ha olido 
usted bien.—Excelentísimo señor, huele a ladrillo.—Nó, mi 
amigo; vuelva a oler. —Señor, a mezcla. — Vaya, no tiene usted 
buen olfato: huele a pan (1), 


pr 


Pero, a la vuelta de sus severidades en lo concerniente a la 
policía de abastos, Pizarro mantenia con fidelidad las tradicio- 
nes de sencillez que en su trato i modo de vivir dejaron los an- 
tiguos presidentes de Chárcas. Cuanto era posible en la medida 
de la época, estos majistrados trataban de acercarse al vecin- 
dario, bien así como los Oidores se alejaban de su afecto encas- 
tilláíndose en sus casas, so pretesto de la lei de Indias, para no. 
buscar a nadie i hacerse buscar de todo el mundo. 

El rejío tribunal, a virtud de la nueva constitucion, habia 
sido despojado de aquel poder superior con que, mediante sus 
reales acuerdos de gobierno ¡1 guerra, asumia de hecho o de de- 
recho en las provincias interiores la representacion í autoridad 
del Virrei. Pero no habia perdido, nó, el gran ascendiente social 
ni la temible vara de corte de alzadas; 1 sus miembros persistian 
hoi con ahínco en la manía de darse, como durante la anexion 
al virreinato peruano, los humos de altivos señorones avasalla- 
dores. "La toga que éstos revestian, dice un escritor que tuvo 
motivos para conocerlos de cerca cuando el distrito pertenecia 
al virreinato del Rio de la Plata, habia perdido la majestad ro- 
mana i conservaba todo su despotismo (2). 

Pizarro nó. Ahora mas bien que nunca debia deponer un or- 
gullo semejante; i es la verdad que, sin esfuerzo, sabía él mos- 
trarse llano en su trato i accesible a todo el mundo. 

Su continente en público i privado era apacible i benévolo. 
A su despacho se entraba sin guardar largas antesalas i con 
solo hacerse anunciar. "Con todo de ser el jefe de mas alta gra- 
duacion en el Perú, siempre tuvo abierta su casa, sin escep- 


(1) Informaciones verbales sobre los sucesos de 1809. 
(2) MorExO, Colecc. de areng. i escr., páj. XLTIT. 


650 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


-. 


cion de horas, para toda clase de personas; estendiendo su po- 
pularidad a las visitas de pascuas i cumple-años a todos los 
vecinos distinguidos, como sí fuese un particular, i sin etiquetas 
ni demostracion alguna de singularidad... Así lo recordaba al 
vecindario un defensor anónimo del Presidente en las polémicas 
que poco mas adelante veremos sobrevenir. 1 el hecho es cierto, 
así como tambien que se presentaba -en todas partes solo í sin 
boato de secuaces, a ménos que el día fuese de gala oficial, por- 
que entónces su excelencia salia en calesa, o si a pié precedido 
de lictores. Tenia con frecuencia convidados a comer. Mas de 
una vez se le vió pasando el rato en la trastienda de algun vie- 
jo compatriota, 1 de vuelta de las obras públicas solia penetrar 
al taller del artesano, como para mostrar interes en las ocupa- 
ciones del pueblo (1). 


No era de todo punto insignificante que el Presidente de 
Chárcas supicse cantar. Cuando ménos ello servia para ejercer 
por medio de gergoriteos el real vice-patronato. Es fama que los 
antiguos presidentes solian lucir entre los canónigos su buena 
voz con una leccion de Isaías en las tinieblas de Semana Santa 
en la Catedral, o bien sentados entre frailes en cualquiera de 
los templos conventuales de Chuquisaca. Tambien se sentaban 
a cantar entre monjas; pues igualmente es fama que, en Santa 
Catalina, la segunda lamentacion de Jeremías tocaba de regla 
el Miércoles Santo al Presidente de Chárcas. 

Pero nuestro anciano Presidente preferia al órgano el clave o 
la guitarra, i al canto gregoriano las zanguarañas de Guayaquil 
i los cielitos de Salta. Era grande amigo de las diversiones, 
gustando en particular de las corridas de toros, de los ra22lle- 
tes Oo mesas de once, i de la académica danza del estrado con 
arrogantes criollas de raza i linaje. No sin frecuencia habia sa- 
raos en la casa pretorial; i era de regla que sarao, ramillete 1 
toros hubiera el día del cumple-años de Pizarro. Solo sí que los 
toros, como los que habia de uso en los dias de los Oidores 
eran toros que se corrían a lazo por las calles i plazuelas. 


(1) Zauform. verb. 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALIO-PERÚ 651 


Por largos años ha sido de obligacion para el cabildo, reji- 
miento i vecindario de la ciudad de Oran el cantarse una misa 
el dia de su patron San Ramon, por la salud espiritual del fun- 
dador Pizarro i sus descendientes. El año de 1807 fué ¡ai! en 
Chuquisaca el postrero en celebrarse el feliz natalicio del mismo 
Pizarro. Amaneció cerrada la presidencia. Fué día de nada este 
siempre de visitas. mistelas 1 masapanes, 1fué noche de sueño 
temprano esta de rigodones, prendas i ambigú. El espansivo buen 
humor ya no existia. Recordando que los Oidores, el rejente i el 
Arzobispo no le habian invitado en los años últimos, o nunca, a 
fiestas de santo en sus casas, por vez primera el Presidente qui- 
so "huir de cumplidos,. como solia decirse. La víspera de su 
gran patriarca San Ramon montó a caballo diciendo: Pues, 
señor, este año no quiero ser simple... Il acompañado de un ayu- 
dante se fué a pasar sus natales a Mojotoro (1). 

La circunstancia de no ser togado contribuida no poco a 
mantener con desahogo a Pizarro cerca del pueblo i en medio 
de la sociedad criolla. Esta ventaja venia anexa al empleo des- 
de antiguo. Como por la fuerza de las cosas se espedia entón- 
ces esta presidencia con escasa sujecion al Virrei, nunca fué de 
regla que concurriese en el Presidente el carácter de oidor. Se- 
guíase de la separacion gran ventaja en lo político i militar. 
Pero, si al reves de lo que sucedia en Quito i en Guadalajara, 
no era aquí de lei ni de uso la doble investidura, tampoco quiere 
decir que el caso careciese de ejemplares, i alguna vez anduvo 
letrada, togada i hasta mitrada la presidencia. 

Desde mediados del último siglo los presidentes propietarios 
fueron por lo comun militares (2). 


y 


La Audiencia no podia conformarse con el cambio introdu- 
cido en las cosas del Alto-Perú por los arreglos del nuevo vi- 


(1 Zbid.—Carta de Pizarro a Taborga de Octubre 23 de 1808, MS. 

(2) Acerca del orden de cosas existente en la Audiencia de Chárcas desde 
1766 hasta 1819, contiene particulares mui interesantes el Espediente segui- 
do sobre el cumplimiento de la Real Cédula de once de Funio de 1815, que trata 
del número de Ministros que deben componer las Reales Audiencias de Indias y 
los sueldos señalados. La Plata, Años de 1817 ú 1819,—MS. orijinal. 


TOMO XCII1 49 


-652 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


rreinato. De aquí un desplegamiento mayor de suspicacia de 
su parte, sus frecuentes competencias de autoridad con los vi- 
rreyes de Buenos Aires, sus disentimientos con el Presidente de 
Chárcas. Desde su retiro, o por mejor decir jubilacion política 
i administrativa, el rejío tribunal lidiaba por ser, si cuando mas 
no fuese en apariencias, lo que ya no era. Hubiérase dicho 
que habia perdido la apostura severa i desenvuelta de la virili- 
dad, i que mostraba su decrepitud entre contorsiones de alti- 
vez e impaciencia. 

Hácia fines del siglo anterior habia pretendido eximirse de 
asistir a funciones relijiosas de tabla; no ponerse de pié cuan- 
do el cabildo eclesiástico pasaba en corporacion del coro pos- 
terior al presbiterio pontifical; no concurrir a la hora señalada 
adrede por hacer aguardar revestidos al Arzobispo ia los ca- 
nónigos; preferir para ciertas funciones su capilla real de San 
Agustin, a fin de no recibir de rodillas en la iglesia metropoli- 
tana la bendicion arzobispal, como ya se lo tenia mandado el 
Rei cuando dijo: que "habia estrañado que la Real Audiencia se 
atribuyese prerogativas de que YO no usaba ni usaría. 

Tras de habérselas con el poder eclesiástico por frívolas com- 
petencias de etiqueta, el año anterior de 1807 acababa de am- 
parar a un abogado, que ante un tribunal eclesiástico habia 
negado sistemáticamente el tratamiento de Señoría al goberna- 
dor-intendente de Cochabamba. 

Pizarro hasta 1804 habia obtenido la paz, cediendo por su 
parte sin pena ni recelos los diezmos i primicias del poder. 
¡Eran los tiempos tan serenos! La vida por este camino se le 
hacia, ademas, mui grata, i nadíe como él tenía tantos medios 
de poder llevarla sin disgustos. No se olvide que el Presidente 
gozaba la asignacion fija de diez mil fuertes, con algunas grati- 
ficaciones; que disfrutaba los gajes de casa-habitacion, oratorio, 
capellan i guardia en el palacio de la Audiencia; i que está 
comprobado lo que afirma un cronista cuando dice: "Estas cir- 
cunstancias, y el haber sido muchas veces una escala próxima 
para llegar a virrei, hacian este destino mui apetecible a la co- 
dicia o ambicion de los que deseaban mandar (1). 


(1) MorEnNO0, Vida y Memorias, p. 49. 


A ARRE BETEN 


ars ar 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 653 


Pero hubo por fin un día en que un insigne caramello acertó 
a sacudir la calma del anciano, haciéndole entender que aque- 
lla paz habia sido comprada al precio de su dignidad i de los 
deberes de su cargo. La garrocha fué clavada con tan aguda 
destreza, que el anciano saltó al punto herido como toro en 
ademan de combate. I comenzaron entóncces las hostilidades 
entre Pizarro i los Oidores, 


Por Agosto de 1804 había venido a residir en Chuquisaca, 
con el carácter de asesor interino de la presidencia, un letrado, 
que a la suma de conocimientos propios de un doctor ¿xa utro- 
gue de entónces, juntaba una destreza poco comun para ma- 
nejar con talento la lengua 1 la pluma. Era éste don Pedro 
Vicente Cañete, natural del Paraguai, estudiante i doctor en 
la Universidad de Santiago de Chile. Venia trasladado de la 
asesoría de Potosí, donde habia sido promotor o causante de 
ciertos ruidosos desacuerdos ocurridos entre esa intendencia 1 
los principales cuerpos i vecinos de la villa imperial. 

A los veinte i cuatro años habia cabido a Cañete el servir 
accidentalmente la asesoría del virreinato, i de allí i de otros 
empleos salió con fama de habilísimo i rencilloso lejista. Por 
librarse de él, a lo que parece, habianle enviado de las provin- 
cias bajas a las altas, lo que ciertamente fué una grandísima te- 
meridad. Cañete en el Alto-Perú quedó situado en su medio 
ambiente propicio, en el centro mas adecuado para que mas 
diera de sí su indole inquieta í pendenciera. Casóse en Potosí 
con una dama rica í principal, i no tardaba mucho en salir de 
allí, como acabamos de decir, punto ménos que espulsado. 

No se mostró mas apacible en Chuquisaca, cabecera de auto- 
ridades i corporaciones diversas. A la vuelta de una labor dis- 
turbadora mui ardiente, tuvo al cabo de cuatro años que alejar- 
se tambien de acá en consulta de su seguridad personal i del 
público reposo (1). Tarde ya para este último. La parte eficacísi- 


(1) Oficio del virrei del Pino a la Audiencia en Octubre 1o de 1803. MS. 
orijinal. — Espectáculo de la Verdad, $ XX1.—MENDIBURU, en su Diccionario 


654 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


ma que a Cañete corresponde enlas disenciones que abrieron ca- 
mino al trastorno de 1809: en Chuquisaca, está unánimemente 
reconocida (1). 

Empeñóse en persuadir a Pizarro que, con desdoro de todo 
un teniente jeneral de los reales ejércitos, y por ende el jefe de 
mayor graduacion en ámbos virreinatos, sus condescendencias 
habian concluido por menoscabar las atribuciones de su auto- 
ridad como gobernante de la provincia de La Plata, i las rega- 
lías inherentes a su alta representacion en el Alto-Perú como 
vice-patrono de las tres diócesis, como superintendente jeneral 
de cruzada i como cabeza de la Audiencia de Chárcas (2). 

Ninguna sujestion de indole soberbia fué a los comienzos 
capaz de alterar la llaneza apacible del anciano. Siguió reci- 
biendo i saliendo sin boato, accesible a todo el mundo en la 
sala de su despacho, í siempre con plaza en los banquetes, bo- 
das, bautizos i saraos de la clase linajuda o adinerada. Pero-al 
cabo de algun tiempo hechos acreditaron, de la parte de Piza- 
rro, públicamente que la amargura estaba ya filtrando en su 
corazon. ; 


histórico- biográfico, trae (t., I, p. 28) pormenores sobre el grave disentimien- 
to que Cañete logró encender entre el virrei Abascal 1 Goyeneche, cuando 
éste mandaba en 1810 el ejército del Alto-Perú. Para cortar de raiz la 
causa del desacuerdo, primeramente se exijió la separacion de Cañete del 
lado de Goyeneche, i despues, por haber de resistirla, tuvo el último que 
dejar el mando i retirarse a Arequipa. 

(1) Oficio del virrei Hidalgo de Cisneros a la Aute en Abril 24 de 
1810, MS. orijinal. 

(2) «.. .Aconsejó» —(Cañete)—ude buena fé al Excmo. señor O todas 
las prerrogativas de su empleo, y la dignidad con que debia hacer uso de 
ellas, haciéndole conocer la obligacion estrecha que le imponen las leyes 
para sostener la real autoridad que representa, á fin de que se hiciera honrar 
como era debido, al propio tiempo de sostener el respeto de los demas 
magistrados segun la graduacion y escala de sus representaciones». Espect., 
$ XXI.—Cañete decia a Pizarro que estaba pasando con él en Chuquisaca lo 
que habia mediado con el rei don Juan IÍ respecto de los grandes de Cas- 
tilla, quienes se habituaron a dominarle hasta confederarse para hacerle la 
guerra a fin de avasallarle, i ello por ambicion desmedida i con conoci- 
miento de la debilidad del soberano. Le decia que él, Cañete, se proponia 
ser a su lado otro don Álvaro de Luna etc. /bid., $ XX1L 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL AL1O-PERÚ 655 


===, 


Ya desde Potosí, cuando allá servia el puesto de asesor i co- 
_menzaban los disturbios provenientes de sus letras, artes i ofi- 
cios, habia Cañete perdido el crédito i consideracion de la 
Audiencia de Chárcas. Tradicional en ámbas capitales del 
antiguo virreinato del Rio de la Plata es la opinion de rectitud, 
talento 1 luces de que gozaba entónces el ilustre fiscal de esa 
corte don Victoriano Villava. Pues bien: en una vista de este 
majistrado, su fecha 16 de Setiembre de 1800, se traza un cua- 
dro enumerativo de las circunstancias i partes del letrado, que 
cuatro años mas adelante, sirviendo la asesoría de La Plata, obte- 
nía toda la confianza i condescendencia del presidente Pizarro. 
Villava, con algo mas que impaciencia, decia al tribunal entre 
otras Cosas: 

"Ya que lleno de orgullo i satisfaccion propia habla repetidas 
veces el señor Asesor de su literatura, de su suficiencia i de su 
integridad, se hace preciso hacer patentes los hechos que hasta 
ahora había pasado en silencio el fiscal, por honor del mismo 
que se alaba tanto. 

"¿Será sin duda literatura i suficiencia el no sustanciar los 
artículos de incompetencia que se le ponen en causas graves de 
homicidio, de que conoce, sin haberse cometido en su territorio, 
i decidirlos en tono deífico con un "Vo ha lugar, 1 no turbe el 
órden de los juicios?n ¿Será literatura negar en la misma causa 
los dias de la lei que se piden para la prueba, en el mismo tono, 
i con apercibimiento al abogado que pide lo que debe? ¿Será 
verdaderamente suficiencia cl hacerse juez eclesiástico en el 
mismo proceso, metiéndose a declarar sobre sí hubo o no que- 
brantamiento del sijilo sacramental? ¿Será literatura el escribir 
un papel fastidioso i lleno de citas truncadas, para defender el 
vice-patronato de los intendentes, i luego escribir otro contrario 
en La Paz, diciendo que el primero lo habia escrito a instancia 
del señor Gobernador i sin haber visto la Ordenanza de México? 
¿Será literatura el haber manifestado en su /Zistorza de Potost 
los abusos i los inconvenientes de la mita, 1 luego por oponerse 
al fiscal, que escribia sobre lo mismo, defenderla 1 asegurar 


656 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


impávidamente que no hai tales abusos? ¿Será literatura escri- 
bir un papel como abogado del difunto Vélez, i comprobarlo 
con los mayores señores 1 héroes de la antigúedad, dándonos la 
inaudita noticia de que Sócrates sufrió la pena del ostracismo? 
¿Será, en fin, literatura notoria su Código, sus Ordenanzas, su 
“Historia i sus continuos papelones, que son otros tantos monu- 
mentos perpetuos del trastorno de su cabeza? 

"Mas esta presuncion de su sabiduría tendria ménos inconve- 
nientes, si no fuera unida con la opinion que quiere que tenga- 
mos de su integridad notoria. 

"El que hace obligaciones de piñas de plata, que recibe a seis 
pesos i medio, como es costumbre, pero que no se le pueda 
pedir hasta que quiera pagar, ¿tiene una integridad conocida? 
Véase la obligacion que hizo a Reyero. El que hace de juez i 
abogado en la causa del Dr. Mina con don Indalecio González 
de Socasa, ¿tiene una integridad conocida? Véase un certificado 
del Dr. Sierra, que dice habérselo oido al mismo don Indalecio. 
El que escribe papeles en defensa de reos conocidos en su mismo 
territorio, ¿tiene una integridad conocida? Véase el escrito he- 
cho a favor de Vélez. El que en su propia casa dicta escritos de 
negociacion e interes entre un oficial real i un comerciante, 
tiene una integridad conocida? Véanse los escritos de Casas con 
el señor Aoiz. El que toma paños limonados a peso, terciopelo 
a 3, bayeta a 2 reales etc., etc., de una testamentaría en que 
está conociendo, ¿tiene una integridad conocida? Véase su recibo 
en la testamentaría de Hereña. El juez que quita i pone fojas 
en los autos a título de autoridad, ¿tiene una integridad cono- 
cida? Véanse los escritos del escribano Molina, que lo asegura 
así en los autos de Guaillaguasi. El que vende a sus amigos i 
acreedores con nulidad notoria los injenios que valen 70,000 
pesos por 40,000, ¿tiene conocida integridad? Véase en los mis- 
mos autos la venta hecha a Castro. En fin, el juez comisionado 
para un asunto interesante, que con toda su familia va a vivir, 
comer i beber sin que le cueste nada, a una casa ajena i rica, 
¿tiene una integridad notoria? Véanse las operaciones del señor 
Cañete en la visita de La Paz, i su morada en casa de Barran (*). 


(*) Esta vista de Villava, que bien se resiente del tono, chismografía i 
polémicas platenses, fué publicada por el Dr. Mariano Moreno en la Gazeta 


A 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 657 


Sin conceder demasiado a la turbulencia de Cañete ni a la 
debilidad de Pizarro, es indudable que algunas insinuaciones 
del primero acabaron por estimular en el segundo actos no nada 
bien pulsados de amor propio. Entre acertadas indicaciones» 
hubo el Presidente de aceptar otras, que si tendian a reponer 
su autoridad en el tono que la correspondia, fueron parte, no 
obstante, en dañarle mayormente, pues le concitaban desafectos 
entre magnates de aquella cavilosa corte encerradísima. 

Cuajado estaba de canónigos copetudos i regalones el coro 
de la catedral. Ciertas medidas sobre médias anatas atrasadas, 
sobre anualidades, nuevo noveno i mesadas eclesiásticas, medi- 
das ajustadas todas a lei i¡ a la pureza del servicio, afectaron el 
omiso bolsillo de aquellos señores, casi todos peninsulares, i 
abrieron paso en sus pechos al resentimiento. Desde entónces 
portáronse respecto del Presidente con pública rivalidad. Llegó 
a su colmo el despecho cuando, en 1807, publicó el Presidente 
la real cédula de 1805 que denegaba a estos canónigos el trata- 
miento de' Señoría. 

Así tan mal dispuesto ya tenemos a este cuerpo en el año 
de 1808. 

En cuanto a la puntillosa altanería que este año gastaron los 
oidores de Chárcas, habria mucho que decir puesto que venia 
acreditándose como mal endémico hereditario desde remotos 
tiempos. 

Ya lo hemos dicho. Los estatutos del virreinato de Buenos 


Estraordinaria de Buenos Aires, del Mártes 3 de Julio de 1810, con ocasion 
de insertar allí mismo el «Dictamen á pedimento del Excmo. señor Virrei» 
(Potosi, Mayo 26 de 1810), donde Cañete aconsejaba a dicho jefe el alzarse 
con el poder absoluto 1 el confederarse con los otros tres virreyes para 
todos sostenerse, ello en el caso que España se perdiera i perdiera estas 
colonias etc., etc. El Dr. Moreno rebate con criterio: revolucionario este 
orijinal escrito del mal reputado consejero de Pizarro; mas no siempre con 
argumentos que valieran en política ni musho ménos en politica realista 
mas O ménos sana o lejítima. El tenia tristisima idea del carácter de Cañete, 
1 no la calla. Habia conocido a éste en Chuquisaca.—Ácerca de otros escri- 
tos 1 partes de Cañete, véase Biblioteca Peruana (Santiago, 1896, 2 vol. 4.2 
mayor, t. II, n. 2,250. 


658 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 
Aires habian repartido entre cuatro intendentes-gobernadores 
de provincia, en derechura sujetos al vírrei, aquel antiguo e in- 
diviso patrimonio de mando i administracion irresponsables, 
que de hecho o de derecho disfrutaban en el Alto-Perú el tri- 
búnal i su Presidente bajo el réjimen del antiguo virreinato 
peruano. Habíase adjudicado al nuevo Estado, con breves cer- 
cenamientos, el territorio que formó el distrito secular de la 
Audiencia de Chárcas, que de mar a mar se dilataba desde 
Arica a Montevideo. Quedó dicha Audiencia constituida en 
corte judicial de alzadas solamente, i aun así tuvo que partir 
términos en las provincias del virreinato con otra corte mas, 
superior en rango, la Audiencia Pretorial que presidía el virrel 
de Buenos Aires. 

Pero, como tambien lo hemos demostrado, la garnacha pla- 
tense era un sacramento: tenía lá virtud de imprimir carácter 
indeleble de soberbia a el alma del cuerpo humano que la lle- 
vaba ceñida. El nuevo consejero de Pizarro no hizo sino some- 
ter a pruebas mas agrias esta soberbia. S 


Talvez no era tan peligroso desagradar al Soberano que 
residia en Madrid, como a alguno de los empleados que se sen- 
taban, a su nombre, a administrar justicia en una Audiencia 
del Perú... Especialmente los curiales se hallaban espuestos a 
diferentes vejaciones, que consistian en reprimendas ultrajantes; 
suspension de oficio, i no pocas veces destierro, si el orgullo de 
un oidor concebia habérsele faltado al respeto; i este respeto, 
que desde luego se exijia a la servilidad abyecta, mas que al 
decoro í decencia verdadera, era por necesidad caprichoso, tirá= 
nico, insaciable. 

"El temor que las jentes tenian a estos jucces puede inferirse 
por las adoraciones que se les rendian en todas partes i lugares 
públicos o privados. La etiqueta, si no un deber establecido 
por las leyes, requeria que toda persona a caballo que encon» 
trara a un oidor, se desmontase en su presencia, i saludara pro: 
fundamente a su señoría con el sombrero en mano; los de a 
pié por la calle, en el tránsito de la ciudad, o en el paseo de la 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTÓ-PERÚ 659 
tarde, despues de saludar al oidor, estaban obligados a seguirlo 
detras, 1 acompañarlo a una distancia respetuosa; de modo 
que, por poco que hubiese caminado el oidor, juntaba una co- 
mitiva numerosa que le escoltaba hasta las puertas de su casa, 1 
allí era despedida a lo mas con un leve movimiento de cabeza, 
despues de haber perdido su tiempo i sus quehaceres. 

¡Este estremo homenaje está autenticado por una anécdota 
que es digna que no se pase en olvido. 

"Una dama de edad i rica, de Chuquisaca, queriendo a su 
muerte manifestar su devocion, dejó en su testamento una 
manda de 4,000 pesos, con el fin de que se comprara una toga 
de oidor al Santísimo Sacramento; porque, decia, que por los 
honores de oidor, las jentes se verian obligadas a acompañar al 
viático cuando sale a ser distribuido a los enfermos, miéntras 
que sin estos honores habia mui pocos que lo hiciesen. 

"Mas, si el Santísimo Sacramento, ya condecorado con la 
toga, encontrase con otro oidor por el camino, ¿a quién debería 
inclinarse la comitiva? En este caso, mediante la igualdad de 
rango, correspondia al Sacramento la preferencia, en su calidad 
de mas antiguo (*), 


Xx 


Ántes de la venida de Cañete, tanto los Oidores en su incon- 
tenible manía de invadir o de influir en materias políticas i ad- 
ministrativas, cuanto los canónigos por tener mucho que vef 
con el erario i el vice-patrono para el menos cercenado cobro 
de su parte en la gruesa decimal i para la provision de curatos, 
se daban de concierto la mano a fin de trabar o guiar las del 
Presidente en negocios asesorados. El antecedente asesor, doc- 
tor Vicente Rodríguez Romano, se conformaba de ordinario 
con el dictámen del fiscal de la Audiencia, doctor Miguel Ló- 
pez Andreu, icon esto no se requeria ya por lei el acuerdo del 
intendente-gobernador Pizarro. Con el nuevo asesor fué otra 
cosa. Cañete decia mo a todo; i lo peor es que, así para lo justo 


(*) MorExo, Coleccion de Arengas en el foro ¿ Escritos, pref., pájs. XLMI 
EXETV. 


660 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


como para la sin razon, acertaba a formular por escrito este zo 
con mano de maestro (1). 

Parece que las hostilidades entre la Audiencia i el Presidente 
quedaron abiertamente rotas en Diciembre de 1804, con motivo 
de los gastos que, contra un voto consultivo del real acuerdo, 
había hecho el Presidente para sujetar a los bárbaros invasores 
i depredadores de la Fr ntera. El Virrei aprobó todos los pro- 
cedimientos de Pizarro con advertencias no mui gratas para 
la Audiencia. A esta querella se la llamó raspa chzriguana. 

Vino despues la etiqueta del sombrero, así llamada porque los 
Oidores pretendieron, contra uso i privilejio, que su jefe se pre- 
sentara destocado yendo o estando con ellos en cuerpo de tr1- 
bunal. Perdieron igualmente este artículo ante la Superioridad, 
I no fué ello sin consecuencias. Habiendo en 1806 enfermado 
Pizarro de un reumatismo agudo que le postró en cama, trama- 
ron los Oidores quitarle el mando, persuadiendo a los médicos 
que certificasen el hallarse aquél imposibilitado para el go- 
bierno. E 

Caso ruidosísimo fué una competencia o, mas bien, choque 
de autoridades, que se produjo en Marzo de 1808. Pusieron los 
Oidores a su secretario de cámara, doctor Manuel Sánchez de 
Velasco, en libertad del arresto en que estaba de órden del Pre- 
sidente i capitan jeneral de la provincia, órden espedida en causa 
criminal del fuero de guerra. Cañete, retirado ya de la asesoría 
por restitucion de Rodríguez Romano, sostuvo esta vez con sus 
enérjicos consejos el brazo vacilante del anciano. El curial tuvo 
que volver a su prision. 

Armóse con este motivo un formidable papeleo que llegó 
hasta la mesa del Virrei. Cañete esgrimia la pluma vigorosa i la 
rauda lengua en favor de Pizarro. Mostró que no les iba en 
zaga a los vocabularios i caramillos chuquisaqueños. La presen- 
cia misma de Rodríguez Romano en Chuquisaca servia para 
aguzar la suspicacia i la viveza agresivas de aquel lejista. Aspi- 


(1) Respecto de las querellas de 1808 i a noticias sobre las anteriores 
desde la venida de Cañete a Chuquisaca, la mejor guia es el Espectáculo de 
da verdad, que vale por una confesion de parte, si, como parece indudable, 
es folleto escrito por el mismo Cañete. 


E 
E 
. 


> -—-— 


A 


» 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 661 


rando a que el anciano Presidente pusiese término a sus tole- 
rancias, a que revindicase la que Cañete llamaba su autoridad 
de majistrado, decia al Presidente cosas como las que van a 
leerse: 


Xl 


"¿La prudencia, la paz? No cs virtud de prudencia en el hom- 
bre público el doblarse al viento, como las cañas flacas, para 
no ser arrastrado, porque antes bien todo ha de doblarse bajo 
del peso de la pública autoridad, y ha de buscarse la paz en 
los deberes de la misma obligación. No siendo así es desdicha- 
da paz: la paz funesta de los falsos profetas, que todo lo disi- 
mulaban por no exponerse á la malicia, á la burla 0 á la con- 
tradicción de los inicuos. El jefe justo sabe que debe sufrir con 
alegría la persecución, porque ésta es el gaje precioso del mi- 
nisterio de la justicia. 

"Aun no es tarde para venir al conocimiento de las virtudes 
que deben constituir el carácter del magistrado, ni para sacu- 
dir ese pupilaje en que el señor Presidente está comprometido 
por seguir las tendencias de su temperamento. ¿No está viendo 
que su desvelo por la abundancia de abastos y por el aseo de 
la población, como si de nada más tuviese que cuidar, le han 
puesto en la clase poco decorosa de un simple intendente de 
policía? 

“Mientras tanto ¿qué son y qué hacen los demás? Los otros 
tribunales y magistrados se han hecho dueños de todos los ra- 
mos importantes de la administración, y no como porción dele- 
gada por la Presidencia para asegurar así el mayor acierto en 
el servicio, sino como uso de un verdadero poder absoluto sobre 
el jefe mismo. Empiezan ya á mirar al señor Presidente como 
á un juez subalterno, en todo dependiente del cuerpo de quien 
es cabeza, con solo el privilegio de una preeminencia material 
en ocupar el primer asiento, pero virtualmente nada más ni 
nada mayor que los alcaldes ordinarios, puesto que las provi- 
dencias del uno y las de los otros están sujetas á las reformas 
de la Real Audiencian (1). 


Mer SS DCi XX. 


662 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


I Cañete apuraba la fuerza de su argumentacion haciendo va- 
leren apoyo cosas nimias que él estimaba como verdadera usur- 
pacion o como desacato. Citaba casos de desaires hechos, se- 
gun él, por los ministros al jefe en sus propias casas; recordaba 
cartas de oficio que quedaron !por desdén. sin respuesta ni 
acuse de recibo; refería de vacaciones prevenidas por motivos 
dignos i en cuyos dias abrió el tribunal sus puertas adrede para 
despachar él i hacer trabajar a otros etc. etc. (1). 

Sucedió entónces que miéntras Cañete habia ido por asuntos 
particulares a Potosí, fulminaron los Oidores contra él un de- 
creto de estrañamiento de Chuquisaca. Entretanto, la presencia 
del letrado era mui necesaria en esta ciudad a fin de seguir sos- 
teniendo en todo a Pizarro, ia fin principalmente de estar listo 
para cuando llegasen las resultas de la Superioridad en el asun- 
to de Sánchez Velasco. No sin motivo los Oidores temían esas 
resultas, i reiteraron por eso su decreto de estrañamiento. El 
Virrei reprobó tamaña arbitrariedad, salvó al agraviado sus 
derechos a indemnizacion de perjuicios, i le dejó dueño de resi- 
dir donde quisiese conforme a las leyes (2). 

Con estas i otras improbaciones el resentimiento de los to- 
gados de Chárcas fué tomando creces hasta convertirse en odio 
profundo al virrei Liniers. 


Lava apagada son estas reyertas si se las compata con otras 

1 o as 
de otra especie que tambien surjieron. Eran brasas que echaron 
llamas dentre del edificio colonial. Son las únicas memorables 


(1) Z60d., XX, 
(2) Los autos orijinales sobre los estrañamientos decretados contra Ca- 


ñete a pesar de las órdenes del Virrei, i un testimonio relativo a la prision- 


de Sánchez Velasco, existen en el Archivo Jeneral de Buenos Aires, donde 
los he compulsado detenidamente. Alli mismo pueden consultarse, tocantes 
a las reclamaciones de Cañete, los oficios del Virrei al Presidente en Octu- 
bre 27 de 1803, Enero 10 de 1809, i en 26 i 27 de Mayo de este último año. 
Dan mucha luz, asimismo, el informe de Pizarro con documentos en Abril 
25 de 1809, 1 la representacion de Cañete fecha 26 de los mismos. Ademas, 
-€s noticioso el Espectáculo, $$ LIM i LXVI, escrito de donde ke podido es- 
fractar, segun otros $$, el razonamiento con que Cañete aconsejaba a Pizarro, 


" 
po 
] 
$ 
A 
E 
A 
p 


da 
$7 
A 
d 
b 
pS 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 663 


en 1808. Lo cierto es que aquella lava, con todo de ser materia 
nimia i pueril, habia dejado carcomidos i desintegrados los co- 
razones, con ancha cavida para zañas i desquites revolvedores: 

Cuando los primeros dias de Abril de 1809 regresaba Ca- 
ñete a Chuquisaca, resuelto a permanecer firme al pié de la 
brecha de las reyertas, no fué ya que digamos para residir largo 
tiempo. El 13 de Mayo, en cautela de la propia seguridad, hu- 
bo de trasladarse a Potosí mas que de prisa. No dejaba ya au- 
toridades españolas que por nimiedades allí riñeran, i que riñe. 
ran desde sus respectivas oficinas. La discordia prendia ahora 
en el elemento nativo dentro de la esfera social. Disputaban 
frente a frente dos bandos i disputaban a campo abierto sobre 
los intereses vitales de la colonia. La revuelta del 25 de Mayo 
estallaba doce dias despues (*). 

¿Cómo pudieron llegar las cosas a tamaña estremidad? 

Para una esplicacion los dos comentadísimos sucesos colonía- 
les, el del "Arzobispo nuevo. en 1807, materia de la primera 
parte de esta crónica, el del "Rei nuevo. en 1808, asunto de la 
segunda, se ligan, en la ciudad letrada, con el no ménos ruidoso 
suceso del Presidente nuevo en 1809, argumento de una tercera 
i última parte. I así se ve que una conmocion local í casi. im- 
prevista tenía raices i tuvo ramificaciones dignas de la historia. 

Se recordará a este respecto que en el parágrafo VI del capí- 
tulo anterior se dijo que, a poco de recibido el arzobispo nuevo 
en Chuquisaca, estaban preparándole en Cochabamba una ma- 
raña de índole mui inquietante. Pues bicn: las hebras de esta 
madeja de intrigas, no susceptible de ser devanada por com- 
pleto hoi dia, estaban tan bien urdidas, que mui luego pudieron 


(ES) Un documento antiguo coloca en 1808 la escena indecorosa denomi- 
nada del cojín. Estando el oidor Ussoz 1 Mozi en cuerpo de Audiencia con 
sus colegas i el Presidente en los funerales del oidor honorario Juan José 
Segovia, mandó por si solo, durante los oficios en el templo de S. Francis- 
co, que un alguzcil quitase al rector de la Universidad el cojin, que tenia a 
sus piés.en concurrencia con el Claustro icon el Real Acuerdo. El rector 
era nativo. La irritacion fué inmensa i amenazadora la lluvia de pasquines 
por consecuencia de este desman despótico. Pero es lo averiguado que el 
hecho aconteció pocos dias ántes del 25 de Mayo de 1809, i tuvo por eso 
importancia política, Espect., $$ LXIM 1 LXIV. 


664 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


enredarse en la trama de los próximos disturbios de Chuqui- 
saca. Conviene por eso que nos traslademos un momento al 
obrador donde manipulaban los trapizondistas hostiles a Moxó 


CAPÍTULO II 


LOS CLÉRIGOS DE COCHABAMBA I CHUQUISACA 
1784-1808 


Era Cochabamba una ciudad espaciosa i de agradable temple, 
con calles rectas i empedradas, gran caserío de adobe i teja, de 
dos pisos i balconaje de madera en los barrios centrales, aquí 1 
allá abovedados templos de piedra o ladrillo, muros monásticos 
al cuadro de algunas manzanas, arrabales de huertas í de plan- 
teles casi siempre en fruto, alfalfares de abundante riego en 
una gran estension circunvecina. Su poblacion era de 22,305 
habitantes, blancos poco mas de la cuarta parte (6,368), mestizos 
indo-blancos 12,980, mulatos o zambhos 1,600, indios 1,182, í los 
175 restantes negros. 

Cochabamba i su territorio pertenecian a la arquidiócesis de 
La Plata o Chárcas, miéntras que todos los demas pueblos de 
la provincia formaban el obispado de Santa Cruz. Dicho terri- 
torio se componia de los partidos de Sacaba, Ayopaya, Tapa- 
carí i Arque, todos con diez i seis curatos principales i algunas 
vice-parroquias santuarios anexos. 

El gremio eclesiástico de la ciudad era considerable i de bu- 
lente i dispendioso tráfago. El servicio i los oficios parroquia- 
les se hacian en la Matriz i en la Compañía por dos curas rec- 
tores con cuatro ayudantes, un sacristan mayor, un maestro de 
capilla 1 diez o doce músicos instrumentistas o cantores. Habia 
cofradías de devotos, seis conventos con una suma de 74 frailes 
casi todos mestizos o cholos, dos monasterios i un beaterio con 
- 125 monjas O beatas, un clero secular con unos 80 presbíteros 
casi todos mestizos; habia innumerables misas diariamente, res- 


AS AS PUESTA 


K 


E. IAEA 


Y 
EIN 
Pa 


1: 


$? 


po 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 665 
ponsos, velaciones, solemnes bautizos, novenarios, entierros con 
vijilia cantada, cabosdeaños etc. etc.; todo bien fertilizado con 
obvenciones en dinero sonante 1 corriente como raudal de 
cordillera sin mermas ni sequías. 

Si como refiere Viedma cada una de las monjas clarisas de 
velo negro tenia tres, cuatro o mas criadas cholas o indias a su 
servicio i que no guardaban clausura, lícito es creer que se apo- 
sentaba en las tres casas monacales de la ciudad un total de 
180 a 200 demandaderas, correveidiles, que traian diariamen- 
te a las celdas cenobíticas el mundo mismo en persona palpitan- 
do con todos sus demonios i su carne. De los conventos decia el 
citado gobernador: 

“En los conventos de relijiosos que tiene esta ciudad, a 
excepcion del de mi padre San Francisco, no se guarda clausu- 
ra ni vida comun. Las mujeres entran a las horas que les pare- 
ce en los claustros í celdas; cada relijioso come en la suya o 
fuera del convento lo que puede segun su manejo i medios; por 
lo regular algunos viven fuera de ellos 1 otros casi apóstatas 
Desde el prelado abajo se recojen a la hora que les parece. 

Despues de lo anterior, se comprende sín dificultad que aque- 
llos relijiosos no observaran, como sucedía en efecto, ninguna 
de sus reglas ascéticas, ni sirviesen jamas en su templo el culto 
verdaderamente piadoso i gratuito, ni se prestasen a confesio- 
nes de moribundos, ni a otras obras propias del ministerio sa- 


grado. (1) 


Descollaba en la arquidiócesis el clero secular de Cochabamba 
por su relajacion i por su crasa ignorancia. El amancebamiento 
i la bebida eran sus vicios habituales; su distintivo fisonómico, 
como en cierta laya de soldados veteranos en guarnicion, era el 
estigma de cierto morbo de especie inmunda i acusadora (2). 


(1) ViEDMa, Descripcion de la Provincia de Santa-Cruz, (ed. de Angelis, 
Buenos Aires, 1836), pp. 5-11 1 125. 

(2) A él se refiere esta carta de Moxó a Viedma en Febrero 11 de 1808, 
Regist. Cop., p. 377: (Que vaya enhorabuena a esa ciudad por espacio de un 
mes el cura de N... a curarse de sus feisimos males, cuya relacion debia a 
él cubrirle de confusion i rubor, bien asi como a mi me ha causado no 


666 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Pero era la codicia lo que mas resaltaba en estos sacerdotes, i 
lo que de su parte fomentaba, mayormente entre los indios í los 
cholos de la ciudad, el fanatismo í la supersticion mas degra- 
dantes (*). 

Tarea larga sería el mencionar tantos casos cuantos son los 
principales que pudieran componer una descripcion verdadera 
de las costumbres populares del lugar. Para figurarnos una idea 
acerca de éstas i de cómo serian en lo profano, baste citar en 
el órden relijioso una de sus prácticas piadosas. Por sí sola pin- 
ta la barbarie que a principios del siglo prevalecía en esta ciu- 
dad de buena planta 1 bello aspecto español. 

Cada año, la tarde víspera de San Andres un inmenso con- 
curso de cholos i de indios, armados de azadas i provistos de 
muchos cántaros de chicha, se contraia en el atrio o cemente- 
rio de la iglesia matriz a desenterrar los cadáveres, a fin de tras- 
ladar por algunas horas los huesos al. templo de los extinguidos 
padres jesuitas. Duraba toda la noche la tarea, i a este efecto se 
mantenían abiertas las puertas de uno ¡ otro templo. Acudíia allí 
un concurso numeroso de indios i cholos de ámbos sexos. Alli, 
entre aquellos restos humanos, a la luz de los cirios, se bebia 
toda la noche sin tasa ni medida, se bebía hasta producirse en 
el recinto sagrado los excesos que uno concibe fácilmente. 

Movidos muchos indios por indicaciones o signos supersticio- 
sos, al encontrar el cadáver en esta o la otra postura, le arranca- 


poca amargura i congoja, temiendo que dicha enfermedad haya hecho aun 
quizá mayores estragos en su alma que en su cuerpo. Í ya que US., movido 
de compasion por la buena hermana del espresado cura, se ha constituido 
en alguna manera en padrino de éste, pidole que le eche a solas una fuerte 
reprehension, asegurándole que son muchas i mui graves las quejas i acu- 
saciones que tengo de su mal proceder... etc.» 

(*) Acerca del escandaloso modo como la codicia del clero beneficiaba 
su bolsillo con la supersticion, embriaguez etc. del pueblo, es digno de 
leerse lo que presenció en la ciudad Scrivener ahora cincuenta años; parti- 
cularmente en lo relativo a las procesiones relijiosas con mascarada báqui- 
ca por las calles, a la misa para la apertura del tinajon de chicha en el tem- 
plo, al festin donde el primer jarro se daba a probar al santo espuesto en un 
altar en casa del festejador etc. Costumbres de Cochabamba, «Revista de Bue- 
nos Aires,» t. IV, p. 319.—Sobre «la mucha pasion o vicio por la chicha de 
maiz» véase a VIEDMA, Descrip , p. 15. 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 667 


ban la calavera ise la llevaban al dia siguiente a sus casas. Cu- 
bríanla de flores sobre una mesa en forma de altar con cirios, i 
proseguian allí mas libremente su culto de embriaguez i desen- 
freno. La fetidez de los cuerpos exhumados, no pocos todavía 
sin disecar i algunos de poco tiempo, causaban estragos en la 
salud de los circunstantes i de los vecinos. 

Como aficion mui jeneral entre los indios es el criar perros, 
que por lo poco o nada que les dan andan siempre hambrientos, 
aprovechaban de la fiesta estos animales para aplacar su ham- 
bre devorando diferentes miembros de los cuerpos insepultos. 

La parte suculenta de esta execrable conmemoración anual 
de los difuntos, consistia en las series simultáneas de misas, res- 
ponsos, vijilias i novenarios de cuerpo presente, bien fuera seco 
o fresco, que llevaban con tal motivo a los bolsillos del clero 
considerables emolumentos. (*) 


¡00! 


Por diversos conductosi por el intermedio autorizado del go- 
bernador Viedma habian llegado a Moxó, sobre las personas 
cosas eclesiásticas de Cochabamba, noticias que le tenian alar- 
mado desde su ingreso a la arquidiócesis. Largos meses maduró 
el proyecto de operar allí una reforma saludable en la doctrina, 
moral i disciplina de ese clero caido en tanta ¡tan perniciosa re- 
lajacion. Por fin se puso manos a la obra en los primeros meses 
de 1808. 

Lo mas conducente que por el pronto concibió fué el estable- 
cer en aquella ciudad una junta examinadora, ante la cual ten- 
drian que venir a rendir sus pruebas de suficiencia todos los clé- 


(*) Oficio de Viedma a Moxó de Enero 25 de 1808 en el Regist. Cof., páj. 
361. El gobernador acompañó testimonio del espediente formado por él 
acerca de esta horrorosa costumbre. Refiere que por vez primera, a poco de 
haberse recibido de aquel gobierno (fines de Agosto de 1784), presenció es- 
pantado, desde su balcon, esta práctica, i que desde entónces la ha persegui- 
do en la ciudad con enérjica constancia contra los intereses del clero. Avisa 
que está ya cortada enteramente en la iglesia matriz, pero que se prosigue 


- con precauciones i sijilo en el convento-hospital de San Juan de Dios, sien- 


do por lo demas costumbre jeneral i pública en los curatos de fuera. 
TOMO XCIHI 50 


6683 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


rigos así sueltos como beneficiados. Esta junta debia proceder 
con severidad i conciencia en su cometido. Estaba emplazada 
para informar al prelado acerca del saber o ignorancia de cada 
uno de los eclesiásticos en las materias esenciales de susagrado 
ministerio. Debía tambien comunicarle secretamente todas las 
noticias ciertas que tuviese sobre la vida i costumbres de los 
individuos. 

Moxó se prometía mucho fruto de este espurgatorio perso- 
nalísimo. Tomó sus precauciones para evitarse a sí mismo el 
engaño i la sorpresa. Dictó diversas medidas para que en todo 
caso las revelaciones i apreciaciones alcanzadas le pusiesen de 
manifiesto la poca, ninguna o mucha competencia de los exa- 
minandos. Pensó haber dado con un medio para hacer que sus 
informes nunca dejasen de hacer resaltar el talento con que pu- 
dieran estar adornados algunos eclesiásticos. Su imajinacion no 
se sobrecojió de miedo previendo la almáciga alto-peruana de 
intrigas, duplicidades í resistencias que un sistema semejante 
de reforma pudiera sembrar en Cochabamba. Calculó tan solo 
otros inconvenientes de especie comun, i digno de decirse es lo 
que arbitró para prevenirlos. 

Suele suceder que estos exámenes vejaminosos de jentes ma- 
yores lleven a estremidad mui opuesta a la serena justicia, por 
cuanto las pasiones de los hombres se entrometen en ellos para 
trocar las cosas i falsearlas. En estos casos se suele hacer aparecer 
ignorante al docto, al díscolo humilde, aplicado al desidioso, mo- 
ral al disoluto hipócrita. Pues bien: el prelado, previendo to- 
do esto 1 ya que no podía observar las cosas por sí mismo, in- 
ventó secretamente un inquisidor mayor que denominó natala- 
yan. Lo armó, segun él entendia, de todo su celo diocesano, ií le 
mandó que abriera los ojos i que los tuviese atentos a todos 
lados, fijos hasta sobre la propia junta examinadora. (*) 


El arzobispo San-Alberto, que el año 1790 presidió un famo- 
so concurso eclesiástico en el Alto-Perú, cuenta las artes i pasio- 


(*) Regist. Cop., pp. 361, 372, 3751 377- 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 669 


nes que se dan cita allá para que estos torneos de suficiencia no 
se verifiquen segun Dios. Dice que la sola publicacion del edicto 
convocatorio era ya un toque de jenerala a los mismos demo- 
nios. “Es llamar a un campo de batalla, y un ponerse en armas 
el Infierno y el Mundo para intimidar y contrarrestar la justi- 
tician (1): 

Las pesquisas i exámenes indagatorios prescritos para el cle- 
ro de Cochabamba por Moxó en 1808, no tuvieron la virtud de 
levantar unos contra otros los espíritus del mal para hacer allá 
imposible la justicia distributiva. Los espíritus infernales se le- 
vantaron con todos los furores del mundo, pero otro fué el ob- 
jetivo de su estratejia. Un sentimiento jeneral de antipatía con- 
tra el arzobispo nuevo fué el inmediato icasi instantáneo efecto 
obtenido. Sin perjuicio de andar celándose i dañándose unos a 
otros inevitablemente por causa de los exámenes e informes, 
los clérigos estuvieron ante todo concordes en enderezar lo mas 
agudo de sus filos contra el enemigo comun que era Moxó. , 

El campo elejido para unir esta vezen un comun esfuerzo los 
intereses del clero de Cochabamba puestos en peligro, bien pue- 
de decirse que fué un hallazgo feliz. Tuvo la ventaja incompa- 
rable de que a este campo acudieron atraidos por el halago 
provincialista el gobernador-intendente, el cabildo i el vecindario 
entero. Hai motivo para creer que la indicacion del sitio partió 
misteriosamente de Chuquisaca 1 del propio lado del Arzobispo. 
Para batir a éste en brecha se promovió, cautelosamente al prin- 
cipio, en público mas despues, una idea notable: la ereccion de 
mitra en Cochabamba. Aliados se buscaron i tambien se halla- 
ron para esto en Chuquisaca (2). 


(1) Carta pastoral...etc. con ocasion del concurso i oposicion queva a celebrar- 
se... etc. Buenos Aires, 1790, 4.2 de 374 pájinas. 

(2) Año de 1809. Espediente orijinal que contiene la carta del M. R. Arzo- 
bispo, escrita al cura de Cochabamba Doctor Cardona i presentada a este Supe- 
rior Tribunal. MS.—Si no me equivoco mucho, Moxó señala con el dedo al 
canónigo Terrazas cuando dice afs. 516 vt.: «Añadoque hace mucho tien.- 
po que sabia que algunos individuos dde ese ilustre cabildo» (el secular de 
Cochabamba) «mantenían correspondencia intima sobre el particular con 
otros de éste, no ocultándoseme la persona de esta capital que servia de inter- 
nuncio y medianero para tan secreta inteligencia... El individuo de mi ca- 
bildo metropolitano que se propone en dicho papel como candidato del 


670 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Asi respondia el clero de Cochabamba a los planes de refor- 
ma de Moxó. De hoi mas éste quedará temiendo con amargura 
indecible un desmembramiento de la arquidiócesis, desmembra- 
miento cuyo resultado positivo seria una disminucion considera- 
ble en las rentas de su mitra. Cierto es que el negocio deman- 
daba largas en el tiempo 1 en los trámites; pero es cosa averi- 
guada que por eso mismo sirvió de bandera permanente contra 
Moxó, se convirtió en artero embrollo para mortificarle con 
cargos i acusaciones, i fué uno de los pocos motivos que provo- 
caban en su alma arranques de ira. En adelante, idea fija suya 
será pasar cuanto mas luego a la visita de Cochabamba (1). 


Hacia el promedio de 1808 la actitud de los oidores de Chu- 
quisaca i la empresa de la mitra de Cochabamba, la una contra 
el viejo presidente i la otra contra el arzobispo nuevo, hubieron 
de estrechar la union de estos dos amigos, ligando sus intereses 
a efecto de resistir con ventaja a sus oposicionistas. En estos 
mismos instantes, si tal convinieron en efecto, les venia a punto 
de fuera algo que bien podia valerles como fuerte apoyo en lo 
sucesivo: la confirmacion de Liniers. El 7 de Junio llegó correo 
espreso a Chuquisaca con la noticia de que aquel jefe, a virtud 
de real despacho de Diciembre 3, acababa de posesionarse debi- 
damente del mando superior en calidad de virrei. 

Esto no es decir que noticia semejante llenase de satisfaccion 


nuevo obispado, debería cubrirse de rubor de que su elogio se mezclase en 
un mismo papel con la nube de injurias con que se pretende envolver a su 
pastor: debería confundirse de dar ocasion a que se quite el lustre y decoro 
á la iglesia que lo recibió en su maternal regazo casi desde la cuna, lo educó 
á su sombra y le honró y colmó con tan distinguidos favores: deberia pal- 
pitarle el corazon... pero no quiero proseguir...» Bien se ve aqui, que «pu- 
ñalada en el pecho» fué la cábala cochabambina, como dice el papel chu- 
quisaqueño de polémica intitulado Proscripiores. 

(1) Verificólo mas tarde, en años que no tocan a esta crónica. Durante la 
visita los patriotas pusieron mano sobre su persona, i un cura depravado i 
_soldadesco de Cochabamba se encargó de conducirle prisionero a Salta 


(1815). 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 671 


a Pizarro. Bien equivalia para él aun desengaño definitivo al 
respecto de sus anteriores pretensiones legales a aquel puesto. 

A consecuencia de haber sido depuesto en junta de corpora- 
ciones el virrei Sobremonte i de otros sucesos, la Audiencia 
Pretoríal habia reconocido cierto mando de virrei del Rio de la 
Plata en Liniers. El Presidente de Chárcas, Pizarro, habia inter- 
puesto con este motivo sus reclamaciones a dicho mando. Fun- 
dábase en la real órden de 23 de Octubre de 1806, a mérito de 
ser él i no otro el jefe militar de mayor graduacion residente en 
el distrito del virreinato. Pero aquel tribunal tuvo a bien no 
hacer novedad en esta parte, calculando que en aquellas circuns- 
tancias convenía, ante todo, mantener a Liniers en el :mando 
de las tropas que él mismo habia organizado i llevado a la 
victoría (1). 

Todo mueve a creer que con estos antecedentes no hizo mayor 
novedad en el ánimo de Pizarro el reciente afianzamiento de 
Liniers en el mando. Lo de poder resultar virrei él, habia sido 
tan solo una veleidad de sus años. Por otra parte, tanto a él 
como a Moxó tendia Liniers mano cordial desde tiempo atras. 
A ellos ahora, i como a los mas altos en el virreinato, acudía el 
jefe nuevamente con ofrecimientos i en demanda de coopera- 
cion. Moxó por su parte nose hizo aguardar, i presto correspon- 
día con una pastoral política sobre tan fausto acontecimiento. 

Mandó circular esta carta profusamente impresa. l a la verdad 
lo merecia, no tanto por su elocuencia admirable, cuanto porque 
en ella se llamaba la atencion de los alto-peruanos hácia sus 
intereses políticos. Nada mas luminoso que la ojeada que 
echaba allí el autor a Europa desde el punto de vista de los 
peligros de estas colonias (2). 

Como en los escritos de 1807, Inglaterra era el blanco de sus 
iras i recelos. Decia: 


(1) Observaciones sobre los recientes acontecimientos de Montevideo (Buenos 
Ajres, 1808, «Espósitos,» folleto en 4. de 15 pájinas en defensa de Liniers 
contra Elio), p. 6.—Espediente que contiene la instancia de Pizarro en 1814 
sobre que a él corresponde el mando i presidencia de Chárcas, MS.; f. 9 vta. 
(2) Carta pastoral... con motivo de haber nombrado S. M. al Excmo. Señor 
Don Santiago Liniers y Bremond Virrey, Gobernador y Capitan General de 
estas Provincias. Buenos Aires, 18083, «Espósitos», 4.2 de 14 pájinas, 


672 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


"La tiranía británica obliga en la actualidad á todas las na- 
ciones marítimas á que estén alerta y muy prevenidas; pues 
nadie sabe á punto fijo dónde irán á descargar los negros nu- 
blados que se forman de continuo en las puertas de aquella 
odiosa isla. El gobierno inglés ha decretado una guerra uni- 
versal y perpetua: quiere conservar la dominación de los mares, 
aunque sea á costa de los mayores crímenes... Aunque todas 
las costas de uno y otro continente están en el día amenazadas 
por las escuadras inglesas, ningunas lo están tanto como las 
amenas márgenes de nuestro Río de la Plata. Los soldados 
y marineros de Pophan, de Stérling, de Murray, de Berres- 
ford y de Whitelocke abandonaron imal de su grado y con 
extrema repugnancia las deliciosas ensenadas de Buenos Aires 
y Montevideo. No ignoraban ellos que la situación de estas 
dos plazas era sumamente importante para promover las miras 
ambiciosas de la Gran Bretañan (1). 

Moxó no calló nunca sus temores por la seguridad de estas 
provincias en caso de un conflicto de la metrópoli con alguna po- 
tencia marítima. Aunque intranquilo desde el año anterior por 
la conducta que Napoleon venia observando con España, se- 
guia creyendo que el enemigo mayor i persistente de esta últi- 
ma era Inglaterra. No podia saber que en estos momentos el 
peligro se mostraba abiertamente d-l lado de Francia, la nación 
aliada. Quién le hubiera advertido que el virrei Liniers, léjos 
de ser un apoyo fuerte, será por eso en adelante un peligrosisi- 
mo amigo, un funesto aliado en cualquiera empresz reformadora 
con trascendencia social. 

Í Moxó persistió,con la temeridad que ya hemos visto, en hacer 
pasar por la criba de los exámenes espurgatorios a los clérigos de 


Cochabamba. 
Tambien estendia Moxó sus planes de reforma al clero de su 


ciudad metropolitana, no ménos que a todos los curas de la 


arquidiócesis, i principalmente a los clérigos de las ciudades de 
Potosí i Oruro. 


En el vasto distrito de la Audiencia existian ademas las dió- 


(PULPO: 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 673 


cesis de La Paz, alto-peruana enteramente, í la de Santa-Cruz 
de la Sierra, que se componia de tres suertes de territorios: 
1.2 de Occidente a Oriente una seccion lonjitudinal del Alto- 
Perú, mui poblada í que rendia a la mitra lo mayor de la renta; 
2.0 las bajas. verdes, cálidas, húmedas e inmensas rejiones 
orientales, pobladas sólo de salvajes, con las misiones de Mojos 
1 de Chiquitos allí, 1 cuyo descubrimiento i ocupacion nada tu- 
vieron que ver con los verificados por Pizarro i sus compañe- 
ros en ámbos Perú; 3.2 la ciudad de Santa-Cruz con sus inme- 
diatas i primitivas posesiones, poblada sólo de blancos, sede del 
obispado, sita en la oriental llanura veinte leguas adelante de 
las postreras sierras andinas. Sus industrias agrarias nacen de 
su suelo, zona feraz sin adherencia topográfica con el Alto-Perú. 
Su sociabilidad i orijen histórico pertenecen a la conquista 1 
colonización cel Rio de la Plata. 

La arquidiócesis tambien poseía baldíos inmensos de tierra 
verde i caliente, con barbarismos 1 misiones, en las márjenes 
del Pilcomayo i en los Llanos de Manso descubiertos por los 
compañeros de Pizarro. Pero la gruesa de sus rentas dimanaba 
del Alto-Perú, cuyos principales asientos mineros estaban todos 
en la comprension de los curatos del arzobispado. 

Los curas eran los individuos mas ricos del reino despues de 
ciertos mineros acaudalados que eran pocos. Sus ganancias pro- 
venian de dos raudales salidos de una misma fuente: el ahorro 
del indio, a título de derechos parroquiales i de primicias; su 
sudor, con el logro de servicios personales 1 granjerías. El mer- 
cado a precio fijo de los sacramentos i ceremonias del culto, i 
mas que nada la piadosa faena de sacar ánimas del purgatorio 
a punta de misas i responsos, hacian del ministerio parroquial 
una profesion muí lucrativa. 

Los diezmos tambien salian en su mayor parte del trabajo 
del indio; pero, como es sabido, sus frutos iban a parar a otras 
manos eclesiásticas, que no eran las de los curas párrocos. 


Los indios peruanos creian fervientemente en la inmortalidad 
del alma. Cuando la conquista española les impuso la relijion 


674 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


católica, no pudieron ménos que admitir con gusto los medios 
que ésta les suministraba para proveer con ritos i preces sagra- 
das al descanso i gloria eternos de sus padres difuntos. Un me- 
morialista de los propios tiempos en que aquí nos ocupamos, 
dice lo que sigue al respecto de los curas de la arquidiócesis: 

"No hay ninguno entre ellos. —los indios—por infeliz que sea 
que no dedique una parte del producto de su trabajo á este pia- 
doso empleo, y estos ingresos aumentan el lujo de los ministros 
del culto, Hay sufragios desde las sumas más considerables 
hasta las más pequeñas, y esta política hace que la contribu- 
ción sea general. Señaladamente hay un día en el año dedicado 
á rogar por las almas de los muertos, y en los distritos más 
inferiores se vende por el Cura propietario, á Sacerdotes que no 
tienen destino fixo, el privilegio de servir al público con sus 
pequeñas oraciones (resporsos ), por cuya concesion contribuyen 
éstos al propietario con la suma de 25 o 50 pesos de los produc- 
tos de este solo día, que no deben de ser cortos atendido que 
estos especuladores deben ganar algo para sí, y costear ademas 
los gastos de su viaje, que muchas veces es de catorce ó veinte 
leguas desde su propio domicilio. | 

"Ya sea debido á la santidad de los primeros Prelados que 
presidieron aquella iglesia, ó ya á una costumbre que la pobreza 
del pueblo ha introducido, haciendo verificar á aquéllos lo mis- 
mo que ellos profesan, las rentas del Arzobispo de Charcas son 
distribuidas en las personas indigentes, y en varias pensiones 
que se contribuyen á familias decentes que han caido en mise- 
ría, sin más deduccion que de lo más necesario para el decoro 
del Prelado: particularmente el actual (1) fué tan exacto en 
este punto, que aun no se halló á su muerte la cantidad necesa- 
ria para pagar la asistencia de los médicos, dexando de este 
modo un exemplo digno de imitarse por sus sucesores y com- 
pañeros, así como un motivo más á su pueblo de alabar sus vir- 
tudes y beneficencia. 

"El resto del clero se distingue por sus riquezas y poder, aun- 
que es sensible añadir, que no por su conducta. Aun su traje 
exterior lleva el aire de la ostentacion y la opulencia, y son en 


(1) Fray Joseph Antonio de San-Alberto, muerto en 1804. 


ÚLTIMOS Dias COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 675 


todas partes el alma de la sociedad y los placeres. Los que se 
hallan situados en la Ciudad misma son más bien hombres del 
mundo que ministros de la iglesia, y aquellos que se hallan co- 
locados en los partidos del campo, abandonan el desagradable 
clima de las punas y desiertos que habitan, para venir á ella 
á gastar en las diversiones y el juego los ahorros de dos años 
de los productos de su doctrina. 

uMuchas personas virtuosas de su corporacion han tratado 
de reformar estos abusos, que tanto desdoran la profesion sa- 
cerdotal; pero, aunque revestidas de autoridad, sus esfuerzos 
han sido vanos hasta el presente, y es de temer que continúen 
en serlo, mientras el pueblo no se ilustre bastante para corre- 
girlos por sí mismon (1). 


Chuquisaca se mantenía principalmente de los consumos he- 
chos por el agrupamiento de señores rentistas o rentados que 
en ella moraban. Rentistas eran algunos agricultores o gana- 
deros de la provincia, i tambien los mineros adinerados que allí 
venian aavecindarse de todas partes del Alto-Perú. Los sueldos 
de los empleados civiles, la renta de la silla arzobispal, las en- 
tradas i caidos de los canónigos i otros beneficiados eclesiásticos, 
los ahorros de los curas en retiro ide los curas de paseo, 1 la 
ejecucion de las mandas piadosas etc., suministraban lo nece- 
sario para el alimento cotidiano de aquella sociedad i eran las 
fuentes únicas de su bienestar económico. Otro ramo de sub- 
sistencia era la Universidad, con sus doctores 1 estudiantes, ve- 
nidos de diversos puntos del virreinato a gastar sin produ- 
cir(2). Los litigantes así en la Audiencia como en la curia me- 


(1) MorEnNO0, Vida y Memorias del Dr. Dn. Mariano Moreno, pájs. 52, 
33 Y -54- 

(2) «Otro ramo de ingreso es la Universidad, donde suele haber á la vez 
más de quinientos estudiantes de otros lugares, y multitud de doctores que 
acuden freqiientemente á los actos literarios y constitucionales de la cor- 
poracion, lo qual forma un concurso de forasteros, muy benéfico á la po: 
blacion por el dinero que dejan en ella.» Vida ¿ Memorias del Dr. Moreno, 
páj. 51.—Cosa de un centenar de estos estudiantes forasteros traia de su ho- 
gar sirvientes hombres o mujeres, que los cuidaban o atendian aun siendo 
alumnos internos. Es dato comunicado por el Dr. Quintela i otros ancianos, 


676 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


== 


tropolitana, venidos asimismo de todas partes, daban con que 
ganar su vida a abogados, procuradores, personeros, ministri- 
les etc etc) 

Hai que advertir que no era habitual en los prebendados el 
vivir sólo atesorando. Todo canónigo vivia como personaje pú- 
blico. Figuraba entre los primeros en los estrados de la socie- 
dad criolla i en la europea. Solian algunos gozar de valimiento 
ante el prelado, a las veces como sus mas discretos limosneros 
entre familias decentes caidas en pobreza. Casi todos traian de 
España u otras partes hermanos, sobrinos, o allegados, que 
vivian a sus espensas 1 hacian los honores de la casa. Los pre- 
bendados que eran dignidad en el coro vivian casi con gran- 
deza.- Pocas medias-raciones solía el Rei conceder a sacerdotes 
criollos, i para eso habian de ser o ricos o linajudos o mui bene- 
méritos. Una vez en el coro pudieron algunos de éstos ascender 
hasta las dignidades. 

Don Manuel Moreno, en su libro sobre la Vida ¿ Memorias 
de! Doctor don Mariano Moreno, referia el año 1812, segun las 
confidencias de su hermano, cómo eran un canónigo 1 su casa en 
Chuquisaca. Dice: 

“El canónigo vivia coma un hombre público, i sus asuntos 
diarios, en el despacho de la secretaría de la arquidiócesis, e 
igualmente sus conexiones, le tenian casi todo el día fuera de 
su casa. Habia cultivado las letras desde su juventud, í los ta- 
lentos que advertía en Mariano lo empeñaron en adelantar sus 
favores, hasta honrarlo con una amistad íntima. Le era permi- 
tido a éste usar de sus libros, i habitar por todo el curso del 
dia sus propios salones, que estaban adornados con elegancia 1 
gusto: su aficion entónces a la lectura i al estudio fué grande- 
mente satisfecha por las comodidades que le presentaba su si- 
tuacion, 1 la comunicacion de personas literatas que hicieron su 
conocimiento. Sucede allí, que aunque las riquezas estravian 
jeneralmente a los eclesiásticos, tambien les dan proporciones 


(*) Para estos i otros particulares pueden verse la Vida ¿memorias del 
Dr. Moreno.—Una somera inspeccion en los libros de alcabalas, de censos 
- 1 de hipotecas coloniales, existentes el año 1875 en el Tesoro Público de 
Chuquisaca, me hizo ver que las casas mas grandes i espaciosas =s la ciu- 
dad pertenecieron a prebendados, a curas o a oidores. 


ÚLTIMOS DIaS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 677 


de adelantar sus conocimientos; i en esta época habia muchos 
entre ellos cuyas ideas e ilustracion eran mui estimables, 1 que 
habian adornado su espiritu con el cultivo de las bellas letras. 
Todos los mejores autores de Europa sobre política, moral, 
relijion, historia etc., que han pasado de cuando en cuando por 
entre las severas prohibiciones del despotismo inquisitorial hasta 
Buenos Aires, han ido regularmente a parar al Perú, donde en- 
cuentra mejor recepcion, ya por cel mayor aprecio que de ellos 
se hace, ya por el mas subido precio a que se venden, o ya en 
fin porque cl espionaje es ménos severo, siendo los que estan 
encargados de estorbar la circulacion de semejantes obras los 
mismos que las solicitan 1 colocan con preferencia en sus es- 
tantes. El susto de la literatura francesa es el dominante, i hai 
mui pocos de profesion cientifica que no conozcan este idioma. 
Mariano se instruyó en él, i empezó a ensanchar sus ideas con 
la lectura de Montesqueu, D'Aguerseau, Rayna! i otros célebres 
escritores de esta nacion... 

"La casa en que vivia era el gran circulo de la sociedad, i el 
centro de los negocios de todos los pueblos del Perú (1), por la 
situacion i relaciones de su dueño. Esto le sirvió para adquirir 
una singular destreza en manejo de asuntos, ¡ un conocimiento 
exacto del corazon humano. Sus observaciones en esta parte 
eran tan exactas i penetrantes, que pocas veces se engañaba en 
definir a los hombres, i descubrir sus intereses o sus pasiones 
lo que le valió mucho para conducir con suceso las causas en 
los Tribunales de Justicia, i despues el ministerio público en 
que estuvo encargado. 

“Las muchas comodidades de la casa no servian al canónigo 
de otra cosa que ostentacion, pues todo su tiempo lo empleaba 
fuera de ella en los negocios. Entre tanto, Mariano era verda- 
deramente el que las disfrutaba; i como filósofo tuvo muchas 
veces ocasion de lamentar la estravagancia humana, que sín 
hacer aprecio de la felicidad que la naturaleza proporciona en 
la pacífica posesion de una pingúe fortuna, va a buscarla en las 
inquietudes del poder i desabrimiento del mundo... 


(1) En Buenos Aires se decia siempre «el Perú» por el Alto-Perú, hasta 
en los documentos oficiales. 


678 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


“Entre tanto, fué acometido de una repeticion violenta del 
reumatismo que lo habia aflijido en el camino, í esta vez fué 
tan fuerte la enfermedad, que muí pocas esperanzas se entrete- 
nian de que pudiera recobrarse... En aquellos intervalos de 
descanso que le permitian sus dolores, ocurría a la lectura de 
alguno de sus autores favoritos, que le hacia un sirviente, o al- 
guno de los amigos que lo visitaban, i mui pocos fueron los 
dias que se pasaron sín este ejercicio. Con ocasion de un con- 
vite espléndido, que «se dió en la casa, en obsequio de un ma- 
jistrado, quiso probar una segunda vez, si el faltar a las reglas 
que le habian prescrito los médicos, era talvez su remedio, y así 
sucedió en efecto. La dieta rigorosa que guardaba desde el 
principio de su enfermedad fué quebrantada de golpe, hacién- 
dose servir de algunos manjares de la mesa; agonías mortales 
lo acometieron despues de hecho este esceso, pero inmediata- 
mente se puso bueno, i no volvió a esperimentar el mismo mal 
en todo el resto de su vidan (1). 


No tenemos por el pronto guarismos que hacer valer sobre 
el monto de las rentas i de los bienes eclesiásticos de la arqui- 
diócesis. Son, con todo, susceptibles de cuenta i razon por di- 
versos medios los derechos parroquiales i otros emolumentos 
del clero. La renta oficial de la iglesia tenia su orÍfjen en una 
contribucion directa, como todos saben. Su producido en los 
últimos años consta de cifras exactas. Nos da la clave de lo que 
anualmente percibian el Arzobispo i los canónigos. 

La gruesa partible de los frutos decimales, el año 1808, as- 
cendió en remate público a 166,952 pesos con 6 reales, ello sin 
contar los frutos del partido de Atacama, por no haber remi- 


(1) Vida ¿ Mem. pájs. 54, 55, 57, 58, 59 160.—El año 1808 eran tres las 
casas donde se recibia .con cierta grandeza en Chuquisaca: la del canónigo 
Terrázas, aqui recordada por Moreno; la de don Joaquin Astachu (centro 
principalmente de peninsulares); la del arzobispo Moxó,“que sin duda su- 
-peraba a todos los salones en distincion i lujo, i donde por la tarde se reci- 
bia a seculares i durante la velada al clero. Eran estos los recuerdos del 
anciano Quintela en 1871. ; 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 6579 


tido todavía la razon de ellos su juez real subdelegado. La junta 
de diezmos acordó separar los 8,800 pesos que importaban los 
frutos del partido de Tarija, hasta las resultas de la duda pen. 
diente sobre el tiempo en que debe conceptuarse desmembrado 
dicho partido, de la jurisdiccion del Arzobispado, i aplicado a 
la nueva diócesis de Salta. Así que, la cantidad líquida para 
distribuirse este año, es tan solo de 158,152 pesos 6 reales (1). 

En otro paraje hemos visto que el arzobispo Moxó con- 
fesaba este año una renta fija de 24,000 i una obvencional 
de 18,000 pesos (2). Su antecesor San-Alberto percibió líquidos, 
el año 1803, por razon de su cuarta decimal, la suma de 44,596 
pesos con 3 reales ¡ 1 cuartillo (3). Las cuartas beneficiales, o 
sean provenientes de la cuarta de los curas, sumaban, como era 
constante, poco mas o ménos otro tanto que la renta decimal, 
De suerte que la totalidad de la renta percibida por dicho Ar- 
zobispo en aquel entónces no bajó de unos 80,000 duros (4). 

Como se ve, los emolumentos de la mitra de La Plata habian 
disminuido a la vuclta de cinco años en una mitad. 

La renta que en 1808 correspondió a cada una de las seis 
dignidades del coro, después de las deducciones de lei, fué de 
4,729 pesos; sueldo enorme atendidos el precio de los pocos con- 
sumos de la época i el ir toda la suma sin carga alguna al priva- 
tivo peculio. A cada una de las cinco canonjías subsistentes (5) 
correspondió 3,160 pesos 7 reales; a cada uno de los cuatro ra- 
cioneros, 2,111 pesos 4 reales; a cada uno de los cuatro medio- 
racioneros, 1,062 pesos. Cantidades líquidas todas i a las cuales 


(1) Quadrante en testimonio, que comprehende la Distribucion de las Rentas 
Decimales del Arzobispado de La Plata el año 1808, formado en la Contaduria 
Real de Diezmos en el presente de 1809. MS. auténtico. 

(2) Véase aqui la nota número 1 en la páj. 22. La primera renta, sin las 
deducciones de lei i segun el citado Quadrante, fué de 24,722 pesos con 3 
cuartillos. El total de la renta fué de unos 40,000 pesos ese año.—El produ- 
cido de los diezmos se dividia en cuutro partes; una cuarta correspondia al 
Arzobispo; otra cuarta, denominada «cuarta capitular,» a los prebendados. 

(3) Quadrante de 1803 formado el año 1804.—MS. auténtico. 

(4) Vida i Memorias del. Doctor Moreno, páj. 51.—Quadrante de 1808. MS. 
ya citado. 

(5) La renta de una canonjía supresa pasaba anualmente a la Inquisicion 
de Lima. 


680 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 
hai que añadir respectivamente los proventos i capellanías de 
regla en la metropolitana iglesia. 

Por razon de vacantes solamente, i sin tomar en cuenta sus 
reales novenos, tocaron el año 1808 al rei 55,267 pesos 4 rea- 
¡CACHO Ps 

Solia el rei gravar la renta de la mitra con pensiones anuales, 
i las que soportaba la de La Plata no eran muchas. En Marzo 
de este año hubo de obedecerse una real cédula que la impuso 
una pension?de 2,000 fuertes en favor de la Universidad de Sa- 
lamanca. Las demas pensiones eran siete entónces: al preben- 
dado Francisco Javier Troncoso, 2,000 pesos; al colejio de Edu- 
candas de la ciudad, otros 2,000; al Colejio de Nobles de Ma- 
drid, 1,000 pesos; a las Cajas Principales de la ciudad para 
fondo del montepío militar, 500 pesos; por el 3 por 100 a favor 
del Seminario, 1,000 pesos;a la real í distinguida Órden de 
Cárlos III, 1,200 pesos; para otros fines subalternos i perma- 
nentes, 900 pesos. 


GABRIEL RENÉ£-MORENO 
(Continuar.í.) 


(1) Quadrante de 1808, MS. citado. 


COMPENDIO HISTORIAL 


DEL 


DESCUBRIMIENTO, CONQUISTA I GUERRA 


DEL 


REINO DE CLILE 


CON OTROS DOS DISCURSOS, 


UNO DE '' Avisos PRUDENCIALES EN LAS MATERIAS DE GOBIERNO | GUERRA !! 
OTRO '! DE LO QUE CATÓLICAMENTE SE DEBE SENTIR EN LA ÁASTROLOJÍA JUDICIARIA $ 


COMPUESTO POR 


El capitan don MELCHOR JUFRÉ DEL AGUILA, 


Natural de la villa de Madrid 


— e _—— 


(Continuacion) 


I conviene inquirir con disimulo 
De jente tal la vida i los desinios, 
Los tratos i las pláticas secretas 
Porque Lipsio esta máxima acredita: 
Raras veces hacen mal 
Sino los que han mal hablado, 
Prevéngase el recatado. 
I como dice Tácito Cornelio: 
Para el ánimo entender 
De los suyos el señor, 
Escucharlos es mejor. 
Il el famoso de Arcila, tambien dijo 


—». 


682 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


De pechos engañosos 1 traidores: 
"Escuchados, serán más entendidos, 
Ahora sean verdaderos o engañosos, 
Que siempre por señales i razones 
Se vienen a entender las intenciones: (1). 
I el Filósofo sabio da este aviso: 
Mucho importa al superior 
El inquirir por buen modo, 
Mas no oiga chismes de todo. 
I lo mismo Cornelio así aconseja: 
| Siempre procure saber 
Quien gobierna, lo que pasa 
En su ciudad 1 su casa. 
Í en Salustio se. halla este consejo: 
Tenga siempre puesta talla 
El que es buen gobernador 
Al que descubre al traidor; 
Que el gran premio e interés 
Descubre los conjurados, 
Aun por los más obligados; 
I no habrás amigo tal 
Que si el rei se lo pidiere, 
No te mate si pudiere. 
Mas no olvide el consejo de Mecenas: 
No siempre al denunciador 
Ha de ser crédito dado, 
Sino mul examinado. 
Que es aviso de Tácito prudente: E E 
El que la traicion intenta 
Del que escusa ser traidor, 
Suele ser denunciador; 
I entre mil males que tiene 
El motin, es el mayor z 
Que lo rije el que es peor. 


(1) Araucana, Parte II, Canto VIL.—Melchor Jufré citaba de memoria segun se = 
desprende comparando aquellos versos con el orijinal que dice: 


Escuchados, serán más entendidos, 
Ora sean verdaderos, o engañosos, 
Que siempre por señales i razones 
Se suelen descubrir las intenciones. —M%. 


COMPENDIC: HISTORIAL 683 


I es gran maldad acusar 

De lo que imposible fué 

T algunas veces se ve; 

Porque aconseja el Cordobés prudente 

Sea tardo en el creer 

El cuerdo gobernador, 

Hasta ver prueba mayor; 

Que es peligroso mucho lo contrario, 

T el que en graves cosas hace 

Castigo con poca prueba, 

: - De_errar mui gran riesgo lleva (1). 
I caido en un daño destos grande, 
En otros muchos luego se despeña, 
Porque dijo el romano coronista: 

Cuando empieza el encumbrado 

A despeñarse 1 rodar, 

Mui presto viene a acabar. 
Porque son las humanas altiveces 
Mucho a naturalezas semejantes, 

Que cual cosa de tierra, son pesadas 

1 tienen lo más bajo por su centro; 

TI cuando son mayores, en saliendo 

De su sillar, con mayor fuerza bajan 
Despeñándose a él con más estruendo. 
Debe advertir que es cosa mui sabida 
Que de grandes la pérdida procede 
Las más veces, por persuadirse errando 
Que lícito les es todo a su antojo 

Si alcanza su poder a ejecutarle, 
Aunque esto a otros algunos no lo sea, 
Lo cual Séneca el sabio así lo dijo: 

Piensan mal los poderosos 

Que es lícito a aquel estado 

Lo que a todos es vedado. 

Mas sienten al contrario desto mucho 
Los que procuran súbditos contentos, 
I a la letra Platon así lo dice: 

Del gobierno i sus acciones 


(1) Tácito. 
TOMO XCIII 51 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Son los más firmes cimientos, 
Muchos vasallos contentos. 

I Tácito nos da de contentarlos 

Un modo mui suave, desta suerte: 
Contentarás los vasallos . 

Con mansedumbre ¡ mercedes, 
Perdonando lo que puedes. 

I Plinio una sentencia memorable 

Nos dice a este propósito, que es ésta: 
El respeto sin espanto 
Busca, 1 el amor sin mengua, 
Templando el mando 1 la lengua; 

A que Tácito alude donde dice: 
Cualquiera mando es pesado, 
Pero el soberbio i terrible 
Es a todos insufrible. 

I Salomon en los Proverbios dice: 
El mal príncipe es leon 
Rujiente i hambrienta fiera 
Si en el pobre pueblo impera. 

I Tácito nos dijo acerca desto: 
Necios tienen por mejor 
Que el pueblo tiemble sujeto; 
Cuerdos, que ame con respeto; 
No ha el príncipe de moverse 
Por miedos, armas, ni fuegos, 
Mas sí por humildes ruegos. 

I dijo Tulio en la oracion de Bruto: 
Aunque es difícil juntar 
Dos virtudes diferentes, 

Las juntan bien los prudentes. 

I Séneca en su libro De clementía 

Dice tratando de gobernadores: 
Es mejor obedecido 
El más blando 1 más humano 
Que el bronco, recio, inhumano; 
I a el justo gobernador 
Que guarda lo que establece, 
Bien todo ei pueblo obedece. 

1 mostró Livio así ser deste voto: 


COMPENDIO HISTORIAL 685 


El mando justo i templado 
Hace vasallos leales, 
Í el contrario, los no tales. 

I refiere Dion que al César dijo: 
Conserva i adquiere mucho 
Todo mando moderado, 

Pierde el no tal lo ganado. 
I Séneca, que más bien 
Guardan mucho los estados 
Los dones, que los soldados 

Con quien conforma Lipsio donde dice: 
Las mercedes son raíces 
Con que se arraiga el estado, 
Muchas eche el mal fundado. 

Mas el Cornelio como más maestro 

Este consejo contempla desta suerte: 

| La llaneza i la largueza 
| Si exceden lo necesario, 
Son dañosas de ordinario. 

I dijo como sabio que, excediendo 

La virtud de los límites prudentes, 

Siempre mucho más daña que aprovecha, 

Como en esto se ve, porque descubre 

En este caso el juego, i entendido 

El de el que por fundado no se tiene, 

Ganará más con ellas menosprecio 

Que durable amistad que útil le sea. 


CARÍTULO IV 


Que trata del buen acierto en los gastos, i del tiempo de la sedicion, i como se 
ha de haber en ella el buen gobernador, i otras cosas pertenecientes al gobierno 
pulítico. 


Tiempo es de decir ya algo sin rebozo 
De lo que en más peligro siempre corre 

> El mal gobernador, que es en el gasto 
Del tiempo, i la hacienda ajena 1 suya 
En amores, de quien Salustio dijo: 


MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


¡Ai del que gasta en lujuria 
Los tributos de vasallos! 
Más le valiera el pagallos 

Que, como a Neron Séneca dijo: 
Las riquezas tiraniza 
El que piensa que el gozarlas 
Consiste en desperdiciarlas. 

A que con gracia Tácito esto añade: 
Más gran necio que grande es 
Quien por grandeza a truhanes 
Da su hacienda, 1 charlatanes. 

Otro consejo cuerdo i provechoso 


- Para bien gobernar hallé en Salustio, 


Que es éste, 1 platicar (1) le he visto a muchos: 
Arranca al mozo la amiga, 
I al viejo dile con pausa 
Lo que mal ejemplo causa, 
I para tener esto buen efeto, 
Es menester que obligue con ejemplo, 
Porque jeneralmente Plinio dijo: 
Cuando el que manda es primero 
En guardar la lei que pone, 
Todos los demás compone. 
I por materia de reformaciones 
No ha de reparar mucho en malquistarse, 
Que es sentencia de Séneca mui cierta: 
Aunque bien quisto procure 
Ser quien rije por mil modos, 
No lo puede ser con todos. 
Que dijo Erasmo con razon no poca: 
El que teme en demasía 
Ser mal quisto, ese reinar 
No sabe, ni gobernar. 
I añade en su Pulízica (?) Plutarco: 
En todo vulgo copioso : 
Se halla siempre una querella 
Del que manda, aun sin debella. 


(1) Por practicar,—M, 


COMPENDIO HISTORIAL 637 


TI Suetonio Tranquilo nos refiere, 

El grande Augusto decía: 

Basta estar asigurado 

Quien rije, aunque murmurado. 
Que, mirándolo bien, si por su suerte, 
Sus partes i prudencia el que gobierna 
Se hace estimar, no es grande inconveniente 
Ser de pocos i malos murmurado; 
Pero líbrele Dios le desestimen 
Con razon por defetos conocidos, 
Que es perdido, i así dijo Lucano: 

La estimacion, obediencia 

Enjendra en comunidades; 

I el desprecio, libertades. 
Acerca de lo cual Cornelio dice 
Esta sentencia, buena como suya: 

El juez que ser loado 

- Quiere mui en jeneral, 

Hace a todos 1 a sí mal. 
Porque dijo Dion resueltamente: 

Mal es que todo se vede, 

Mas es maldad infinita 

Que todo mal se permita. 
Debe advertir tambien que la justicia 
Distributiva es una gran cabeza 
Del buen gobierno, porque Lipsio dijo: 

El que las honras reparte 

Sin mirar por que ni a quien, 

Cierto es no gobierna bien. 
Que no hai cosa que más quejosos crie 
Que el mal distribuir todas mercedes, 
Pués que suele ofenderse un reino entero 
Con una provision de un hombre indigno, 
Así como se agrada 1 goza todo | 
De una provision buena en grande oficio; 
Aunque fundarse suelen cosas tales” 
En razones de estado tan secretas, 
Que no las puede penetrar el vulgo, 
I el darles apariencia convendria, 
Pudiendo ser para evitar sospechas; 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


De más que razones de estadistas, 
No son todas las veces mui conformes 
A toda cristiandad, pues estos vemos 
Ser poco cuidadosos de conciencia, 
Porque imitando a Midas, dijo Lipsio: 
Mira no pierdas el cielo, 
Estadista, en paz o guerra, 
Por querer tanto la tierra. 
Porque hubo muchos destos que sintieron 
No haberse de guardar la fe 1 palabra, 
Más de en cuanto al estado conviniese, 
Sin ver que aun por la lei del mundo misma, 
Es la perfidia cosa tan infame; 
Mas si con la católica quebraron, 
¡Que mucho es quiebren con la fe mundana! 
I afrentólos Plutarco desta suerte: 
Dice el pérfido se engañan 
Los niños con falsos cuentos, 
-Los necios con juramentos. 
I tambien dijo Lipsio por lo mesmo: 
Al que ser pérfido quiere 
No le faltan argumentos, 
Para salvar juramentos. 
I el Orador mejor aun tanto antes: 
Por cualquier resquicio escapa 
I por señal de endidura: 
El que con perfidia jura. 
I otra máxima llevan estos tales 
En que se vió lo que ya dije dellos, 
I es que lícito es ¡ aun hacedero 
El apartar de sí, i aun deste mundo, 
Quien con ellos compite por el reino, 
De quienes dice Tácito Cornelio: 
| Aparta el competidor 
Si es modesto, por buen modo; 
I quita el malo del todo. 


Para lo cual hacer más a su salvo 


Hacen lo que Dion que César hizo 
Afirma, por su estado, que fué aquesto: 
Augusto César mató 


COMPENDIO HIsTORIAL 


Muchos de sus sospechosos, 

Por manos de sus odiosos; 
Cosa que han imitado en nuestros días 
Muchos herejes contra nuestros reyes, 
El dicho de Aristófanes finjiendo: 

La discordia en los vecinos 

Es a reyes provechosa, 

I a los demás peligrosa, 
I aconseja Vejecio: militando, 

Siembra discordia en el campo 

Del contrario, que la unión 

Es más fuerte que el leon. 
A quien parece Tácito disculpa, 
Que, como no cristiano, tambien dijo: 

Aquellos ejemplos grandes 

Que algo de injusticia tienen, 

En bien comun se mantienen. 
Dotrina que no admite la lei santa, 
Mas al contrario que ni un mal pequeño 
Se sufre hacer por bienes mui mayores; 
TI así injusticia a nadie hacerse puede 
Por ningun bien comun, mas por aqueste, 
Todo el particular ha de estrecharse, 
I es justicia fundada en buen gobierno. 

Otras máximas muchas del estado 

Tocan los sabios que con gran prudencia 
Contienen más provecho que justicia, 
Cual de Séneca es esta memorable: 

Cuando el estado es dichoso, 

El menearle es error 

Mui pernicioso al señor. 
Que lo que el refran dice comunmente: 
Lo que está a par de bien no ha de mudarse, 

Que mayor prudencia muestra 

La estable conservacion, 

Que valor la adquisicion, 
I el parecer contrario es de ignorantes. 
Mas las cosas mundanas son de suerte 
Que a la ruina caminan por sí solas, 
I así dijo Lucano bien notando; 


MEMORÍAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Por sí, las mayores cosas 

Apriesa a su fin caminan, 

Se caen, consumen | arruinan. 

I Séneca notó como tan sabio: 

Que quiso Dios nada fuese 

Desta vida mui estable, 

Antes todo variable. 

Mas lo que más destruye poderosos, 
Son porfías injustas i escusadas, 
Porque dijo bien Tulio esto notando: 

Porfía de poderosos 

Siempre pára en perdicion, 

Del que tiene i no razon. 

Así mismo es peligro del estado 

La demasiada union de los vasallos, 
Porque Plutarco, de Caton tomada, 
Nos vino a declarar esta sentencia: 

Peligrosa es mucha union 

En tus mismos comensales 

Si no te son mul leales. 

I aunque esté en su poder mul afirmado 
El que gobierna pueblo mui copioso, 
No ha de menospreciar por eso a nadie, 
Ya mínimo soldado o ya a su amigo, 
Ya bajo, o poderoso, o chico o grande; 
Mas piense ha menester a cáda uno, 
Porque Séneca dijo en razon desto: 

Como las piedras del arco 

Unas a otras se tienen, 

Nuestras vidas se mantienen. 
Mas no por esto debe persuardirse 
Que convienen discordias entre nobles, 
Que antes son gran peligro del estado 
I mayor cuando son banderizadas 
De poderosa copia de parientes, 

Por lo cual el Filósofo aconseja: 

Procúralas concertar 

Al punto que las entiendas 

De los grandes las contiendas; 

1 para apartar sus iras 


COMPENDIO HISTORIAL 


Como sus parcialidades, 
Atropella calidades; 

Que cuando declaradas éstas andan, 

Está la sedicion ya mui cercana; 

La cual es del estado grave peste, 

De que bien Tito Livio nos avisa: 
Las juntas i monipodios 
Secretos, son desconciertos 
Que ya anuncian males ciertos. 

I sobre esto tambien Lipsio nos dice: - 

| Las más veces hemos visto 
Que nace la sedicion 
De miedo de la opresion. 

I es punto esencialísimo al gobierno 

Antever con prudencia anticipada 

La sedicion que el vulgo mover quiere, 

I acudir al remedio antes que el mesmo 

Sienta que el oprimirle se pretenda. 

I para conocer de quien se puede 

Esperar, Aristóteles afirma: 

Las sediciones levantan. 
Los que delinquen con furia, 
O los que temen injuria. 

T aunque he loado la clemencia tanto, 

Ya dije habia de ser prudente mucho, 

Que no lo siendo, Tito Livio dice: 
La demasiada blandura 
Hace el pueblo licencioso, 

Í este tal da en sedicioso. 

I gran peligro corre deste daño 

Comunidad de pueblo en que se halla 

Rica i de calidad mui poca jente: 
Que cerca está a sedicion 
La tierra donde los buenos 
I los ricos, son los menos. 

I Tito Livio aun más esto exajera 

I dice lo que mil veces se ha visto: 
Pocos malos enloquecen 
I encienden en sedicion 
Los muchos por contajion, 


MEMORIAS CIENTÍFICAS l LITERARIAS 


I para conocer estos tan malos, 

Que pocos hacen muchos sediciosos, 

El maestro insigne Tácito Cornelio 

Esta regla nos da por cosa cierta: 

Un desalmado i taur, 
Pobre, inquieto i revoltoso, 
Hace un millar sedicioso. 

I esta Tulio nos da no menos buena: 
A el malo que ve no puede 
Mandar en paz, su ambicion 
Le lleva a la sedicion. 

I otra tambien de Tácito esto dice: 
Los perdidos 1 quebrados 
Desean revoluciones, 

Por rebozar sus borrones. 

I en otra parte el mismo escribió ésta: 
Los vanos que no han podido 
Aparenciar su hinchazon, 
Fomentan la sedicion. 

I para amonestar contra los tales 

El pueblo que aun se está indeterminado, 

Advierta lo que Justo Lipsio dice: 
Siempre el tirano se arrea 
De apellidar libertad, 

Pero no dice verdad; 

Segun siente Cornelio como sabio: 
Quien pueblo engañar procura, 
Toma motivos finjidos, 

I apellidos fementidos; 

I a el que vanas esperanzas 
Engañan mui de lijero, 

No tiene su juicio entero. 

I adviértales tambien que el mesmo nota 

En prueba del error en que se envuelven: 
No gobiernan sediciones 
Los hombres más estimados, 
Sino los más empeñados. 

I así Lipsio lo nota donde dice: 

Las revueltas populares 


COMPENDIO HISTORIAL 


Porque son de los más ruines 

Rejidas, han malos fines. 
I dice bien Lucano, que si estando 
En sedicion revuelto el pueblo todo, 
El gobernador grave i atrevido 
Se entrase entre la plebe i alboroto 
I con blandura la reprehendiese 
Prometiendo perdon, la cobraria, 
Opinion que parece temeraria 
Más que prudente, aunque la siguió César, 
I cobró autoridad con un tal hecho; 
Pero tienen mui pocos su fortuna, 
Í así yo no la apruebo ni repruebo, 
Solo digo que el caso 1 acidentes 
La podrán hacer buena o reprobada, 
IT a ocasion 1 prudencia la remito; 
I dice su sentencia desta suerte: 

El príncipe que en revueltas 

Al gran César imitare, 

Sin duda que las repare. 
I parece que Tácito lo aprueba 
Porque dice tratando de este punto: 

Más peligroso es el miedo 

Que no la temeridad, 

En sediciosa maldad. 
Pero aunque yo a Cornelio reconozco 
Por maestro de estado i de gobierno, 
Más crédito le diera habiendo visto 
Por su propia persona ejecutarlo, 
I ser segundo César en suceso. 
Es de advertir empero que a este hecho 
Llamó temeridad mui declarada, 
Aunque dice es el miedo más nocivo, 
I esto por ser en sí tan vergonzoso, 


Que es menos mal morir que mal mostrarle. 


Mas no sé si a el estado es conviniente, 
Al cual más debe siempre el que gobierna 
Mirar prudente que a su propia vida; 
Mas es sentencia cierta | imitanda: 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Nada emprende con valor 
La sedicion mal rejida, 
I con mediano es vencida. 
1 más claro lo dijo Tito Livio: 
El vulgo de mejor jente 
Es feroz al rebelar, 
I cobarde al pelear. 
Gon que el montante pienso que atendido 
En la contienda desta controversia, 
Dando la decision de lo acertado, 
Que es que el gobernador no se entremeta 
En la primera furia declarada; 
Mas sí después antes de dar batalla, 
Cuando tiene las fuerzas ventajosas; 
I si no aprovechare, seguir debe 
A Tácito Cornelio que así dice: 
Si crece la sedicion 
l a medios no se endereza, 
Fuerza i armas 1 presteza. 
I otro moderno en su parecer dice: 
Da esperanza al sedicioso, 
I con la preparacion, 
Le quebranta el corazon. 
El cual practicar vimos al. gran duque 
De Alva, como famoso 1 tan cristiano, 
Entrando en Portugal tan prevenido 
Para rendir con solo el aparato, 
Los que por ser cristianos 1 españoles 
I valerosos tanto, no queria 
Guerrear derramando aquella sangre 
Que en servicio de Dios tambien se emplea 
I tanto el Evanjelio ha propagado. 
Mas prosigue así Tácito el consejo: 
Con promesas i con maña 
Divide los sediciosos, 
Conciliando poderosos. 
Porque bien Tito Livio en esto avisa: 
Entre muchos obstinados, 
No faltan arrepentidos 
Que fácil son reducidos, 


A 


| 


a 


COMPENDIO HISTORIAL 695 


I Plutarco lo mismo por buen modo: 
Pues que las palabras valen 
Para deshacer las quejas, 

Gana al lobo las orejas, 

Más va ganando el juego si hal moneda, 

Segun dice Cornelio desta suerte; 
Dinero en civiles guerras 
Mucho más que el hierro puede, 
Espere el que en él excede, 

I en otra parte esta sentencia grave: 
Promete mucho al alzado, 

Que no llenar su esperanza 
No será cruda venganza. 

En lo cual Justo Lipsio más se aclara: 
Para consiliar errados 
Menos daño es engañarlos, 

Que por no hacerlo, matarlos. 

Ya sosegado el sedicioso fuego 

No conviene hacer gran carnicería, 

Segun Tácito siente, en los culpados, 

Cuya sentencia ¡ a la letra es esta: 
Acabado el alboroto 
No te muestres mul cruel, 
Ganarás crédito en él; 

Pero ya bien sosegado, 
Aparta bien las cabezas, 
Ya con honras, ya por piezas. 

Que el divino Crisóstomo nos dice: 
La justicia sin clemencia 
No es justicia, mas maldad 
I tirana crueldad; 

l el usar misericordia 
Sin justicia, no es cordura, 
Mas perniciosa locura. 

l el sabio cordobés Séneca dijo: 
Tan grande crueldad es 
Todo a todos perdonar, 
Como a ninguno librar. 

T Lucano admirablemente dice: 
Lo que muchos cometieron, 


- La historia 1 la verdad, siendo imposible 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Bien en pocos se castiga, 
Aun en la jente enemiga. 
Pero tuvo Cornelio envidia, i dijo 
Una prudencial cosa, i como suya: 
No busques culpados más, 
Antes da a entender son menos, 
1 que los más fueron buenos. 
I el buen gobernador consejos tales 
No solo ha de seguir, mas mostrar mucho 
Enojo con quien diere los contrarios, 
A quien ama el tirano vengativo, 
Por quien dijo Salustio de enojado: 
El que sirviendo al tirano 
Muestra pecho más cruel, 
Halla más favor en él; 
Que espanta el bueno al tirano, 
A quien la virtud ajena 
Causa recelosa pena. 
I diré deste monstruo algunas mañas, 
Porque el gobernador bien huiga dellas, 
I si le guerreare, le conozca, 
Cual estos sabios todos lo publican, 
Que como (gloria a Dios) en nuestra España 
Es incógnito tanto, es conveniente 
El retratar en algo sus facciones 
Para que sea por ellas conocido, 
I éntre Plinio primero, que dél dice: 
Ciencia 1 virtudes destierra 
El tirano aun sin odiarlas, 
Solo por no respetarlas. 
Pero es mu: de reir que se persuada 
A que con su poder mal adquirido 
Ha de justificar su causa en algo, 
Sino con Dios, que no recibe engaño, 
Con el mundo a lo menos, mal torciendo 


El hacer trampantojos a los tiempos, 
I así le burla Tácito 1 dél dice: 
Piensa el soberbio tirano 
Con su presente poder, 


COMPENDIO HISTORIAL 697 


¡EE —_— 


La historia ¡ verdad torcer. 
I el mismo en otra parte certifica: 
Es el tirano reinar 
Mar de procelosos vientos, 
De sospechas i tormentos. 
I Suetonio Tranquilo muestra esto 
Bien claro, que su historia destos tales 
Dice que dijo Séneca de experto: 
Los oidos en las lenguas 
1 los ojos en las manos, 
Tienen siempre los tiranos. 
I Justo Lipsio con viveza grande: 
Como el que al infierno fué, 
Asi el tirano insolente 
Siempre tarde se arrepiente. 
I Tácito Cornelio bien le nota 
Otro tormento cierto, i esto dice: 
El recuerdo de sus hijos 
Es del tirano castigo, 
Grande más que otro enemigo. 
I Laercio, mejor que judiciario 
Experto, les acierta su fortuna 
Así en la historia de Milesio Tales: 
El morir tirano viejo 
Dijo Tales que era cosa 
No vista, o mul espantosa. 
I Juvenal lo afirma, i más añade: 
Pocos tiranos escapan 
De morir a puñaladas, 
En infierno trasladadas. 
Que es a buenos la falsa tiranía 
Tan insufrible, que nos dijo Tulio: 
Quiere el ánimo brioso 
Ver antes muerte temprana, 
Que no la cara tirana. 
Dé pues gracias a Dios el que gobierña 
Con justicia, de verse así apartado 
De una suerte tan llena de miserias, 
Que como Quintiliano bien decia: 
Del príncipe la clemencia 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


No nace dél solamente, 

Mas del súbdito obediente. 
Que es virtud la obediencia que produce 
Admirables efetos en las grandes 
Repúblicas, cual dijo bien Plutarco, 
Atribuyendo el dicho a Teopompo:- 

No floreció tanto Esparta 

Por buenos reyes tener, 

Cuanto por obedecer. 
Pero siempre entre muchos hallar suele 
Cualquier gobernador, unos soberbios 
Que pensando es agravio de fortuna 


El ser mandados de otro, 1 que debian 


Mandar 1 gobernar ellos el mundo, 
El presente gobierno mas calumnian 
Deseando contínuas novedades: 
A quienes desengaña así Tucídes: 
Siempre el gobierno presente 
Es pesado 1 de quebranto, 
I el que viene, o más o tanto. 
Pero Cornelio como sabio dijo: 
Mejor es sufrir gobierno 
Tolerable, que esperanzas 
Poner en nuevas mudanzas. 
Mas no se canse mucho el que gobierna 
En contentar los tales, que es trabajo 
Inútil, pues que nace las más veces 
Su discontento, no del mal gobierno, - 
Sino de su ambicion i su soberbia; 
Mas haga lo que Séneca aconseja: - 
No procures contentar 
A los muchos ó á los menos, 
Contenta a Dios y á los buenos; 
Í así procura vivir, 
Que ni te teman los chicos, 
Ni menosprecien los ricos, 
Que es la nobleza del hombre 
Tener alto corazon 
I hidalga condicion. 


AAA id dió. Did ee 


COMPENDIO HISTORIAL 699 


I en llegando a este punto hizo Provecto pausa, como dando a enten- 
der que allí paraban las sentencias tocantes al gobierno; i dijo: 


Aquí tienen principio las sentencias 

En materia de guerra, en que el discurso 
Se acaba: mas cansado estareis pienso 

I será bien dejarlo por ahora. 


GUSTOQUIO 


Éstas son las que más he deseado, 
Como cosas más propias de mi arte, 
Ver puestas en teórica a ese modo, 
I lo que escriben dellas los antiguos; 
Que cierto me parecen las tratadas 
Materias dos, están bien advertidas. 


PROVECTO 


| ¿Cómo decis que dos? que solo una 
Materia de gobierno he mal tocado, 
I por tal i no más os la he vendido. 


GUSTOQUIO 


Bien he echado de ver que la de estado 
Inserta en ésa va, aunque al disimulo, 
I que vos lo negais de mui modesto. 


PROVECTO 


¡Líbreme Dios de tal! no me atreviera 
Así a arrojar mi hoz en mies ajena, 

Que esa es materia solo de prudentes, 
I en esperiencias muchas consumados. 


GUSTOQUIO 


Cierto que está lo visto más que bueno, 
I materias tan graves, tan sucintas 
No he visto, ni tan bien autorizadas, 
> Con autores tan graves, como tantos, 
| Que parece coloquio que entre sí hacen, 
| TOMO XCIII 52 


7oo 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Siendo en tiempo i edades diferentes. 
Bien sé que este mi voto aficionado 
Os puede parecer; que lo es, confieso. | 
Mas muchos compañeros tendrá, juzgo, | 
Que con su gusto le han de hacer mui cierto; | 
1 tengo por sin duda que si a todos 

En jeneral tambien no pareciere 

Cosa tan provechosa como grave, 

Por lo menos quien trata de gobierno, 
Verá que le es no solo provechosa, 

Pero para acetar, mui necesaria; 

1 los que de gobiernos diferentes 

Tratan en posesion o en esperanza, . 
Son tantos, que ha de ser bien recibido . 
Este vuestro discurso, de infinitos. 

Mas porque, como digo. lo que resta 

Es lo que mas me toca 1 pertenece, 

Os pido prosigais, que verlo aguardo 
Con un entero gusto deseoso, 

Si el vuestro ya cansado no se halla, 

Que si lo estais ¡ gustais, podré yo leerlo. 


PROVECTO 


Paréceme mui bien, que aunque mi gusto 
En cosa que es el vuestro no se cansa, 
Porque veais si está algo mal escrito, 
1 porque oyendo yo, mejor perciba 
Lo que pidiere conocida enmienda, 
Será acertado mucho así se haga. 

GUSTOQUIO 
Venga pues. 

PROVECTO 

Desde aqui. 


EUSTOQUIO 
Desde ahi leo, 


COMPENDIO HISTORIAL 7O1 


CAPÍTULO V 


En que se da principio a los avisos prudenciales tocantes a la materia de guerra. 


Llegando ya a tratar de la milicia, 
Lo primero ha de verse que la causa 
De la guerra, sea justa totalmente, 
Porque dice Propercio, como sabio: 
La injusta causa en la guerra 
Por fuerza interior secreta, 
El vigor rinde i sujeta; 

I Lucano lo mesmo casi siente: 
Guerrear con causa justa, 
Hace que espere el soldado 
El ser de D.os ayudado. 

I Eurípides, refiere Justo Lipsio, 

Dijo lo mesmo por aqueste modo: 


Si no va justificada 
La causa, ni vencerás, 


Ni a tu tierra volverás. 
I aunque en esto seguro militamos 
Los que seguimos con dichosa suerte 
La milicia debajo las banderas 
De Felipe católico (que guarde 
Felices años el Poder Supremo) 
Pues cuando este leon de España mueve 
Sus armas, más que vista 1 remirada 
Está por muchos sabios su justicia, 
Que la mitad desta sentencia dijo 
Salustio, 1 yo la añado lo postrero: 

De ordinario la ambicion 

Mueve las armas paganas, 

La justicia, las cristianas. 
Porque el gobernador que mui distante 
Está del rei, tambien poner podria - 
Causa de mover guerra contra alguno, 
La lleve aquí sabida, pone Lipsio: 

El autor, la causa, 1 fin, 

-Son cosa que justifican 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


La guerra, o la malifican. 

Debe saberse empero que a ninguno, 

Sino al rei mismo, es lícito el romperla 

Por su albedrío, sin licencia espresa 

Del propietario príncipe del reino, 

Que el divino Agustino asi lo dice: 
Al príncipe es permitido 
Abrir la puerta a la guerra, 

Pero a los demas, se cierra. 

El defenderse sí, porque es notorio: 
La defensa es permitida, 
Justa cuanto necesaria, 

Segun la fuerza contraria. 

I sin lumbre de fé, Tácito dijo: 
Todos los que por cudicia 
Intentan el guerrear, 

En mal vienen a parar. 

I quien quisiere desto m:l ejemplos 

Tan grandes como ciertos 1 modernos, 

Lea descubrimientos de las Indias, 

Hallará cosas muchas milagrosas, 

T evidentes castigos de cudicias; 

I dice bien Salustio acerca desto: 
Mas siguro vive el pobre, 
Porque muchas veces llama 
La guerra la rica fama. 

I así el que sin notoria causa a guerra . 

Es provocado, ha de justificarse 

Cual Marco Tulio bien así aconseja: 
En toda guerra civil 
Muestra que entras obligado 
I la dejarás de grado. 

Que cierto bien mirado Justo Lipsio 

Refiere de Tucides autor desto: 

Gran agravio se le hace 

En hacer guerra inhumana, 

Al que a justicia se allana. 
Verdad es que ya hecha, ha resultado 
Muchas veces en un provecho grande 
De los mismos vencidos i agraviados, 


E 
S 


COMPENDIO HISTORIAL 


Que el divino Agustino así lo dijo: 
Con su provecho se vence 
Aquel que, aunque a su pesar, 
Se prohibe idolatrar. 

Mas no dice por esto que se haga, 

Porque demas de ser contra las leyes, 

Nunca se ve buen fin en guerra hecha 

Contra los justos términos cristianos, 

Que dice Tito Livio, como experto: 
Que en nada acude el suceso 
Menos a la estimacion, 

Que en guerra contra razon. 

I por suya ésta Lipsio nos refiere: 

Tu reino ¡ el que buscabas 
Puede fortuna traidora, 
Quitártelos en una hora. 


I debe el que entra nuevo en la milicia 


Llevar sabidas, porque no le espanten 
Las asperezas della ¡ sus rigores, 
Que como dijo Tulio, es cierta cosa: 
La guerra no sclo aflije 
Con mil males i quebrantos, 
Mas con temor de otros tantos. 
T como el sabio Séneca refiere: 
No falta en habiendo guerra, 
De todo malos ejemplos, 


Aun hasta en los mismos templos. 


I apuntó Silo bien como gran sabio: 
No sabe nadie en la guerra 
Donde llegará la espada, 
Una vez desenvainada. 

I lo mismo Salustio así nos dijo: 
Con facilidad la guerra 
Se principia, mas ya braba, 
Con dificultad se acaba; 

I al vencedor i al vencido, 
La fortuna de la guerra 
Enseña el daño que encierra. 

I lo mismo así siente Quintiliano: 

No hallo cosa más capaz 


704 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


De males i maldiciones, 
Que la guerra i sus facciones. 

I entre las propiedades malas suyas, 

Esta, dice Cornelio, es mui notab'e: 
De la guerra todo el mal - 

Se atribuye a sulo uno, 
I el bien a sí cada uno. 

Pero mucho mejor que todos juntos 

Dice San Agustin lo que es la guerra: 
¿Quien habra que niegue viendo 
Sus males abominab!es, 

Ser las guerras detestables? 
I así Cornelio pone este consejo 
Que dice es del sapiente Tito Livio: 
Echa de tu reino a aquellos 
Que siendo amigos de guerra, 
Son tizones de tu tierra. 

I él, de sí mismo, añade tambien esto: 
Mira que son por sus fines 
Desterrados estranjeros 
Engañosos consejeros. 

Muchos ejemplos las historias desto 

Nos dan, si yo pudiera dilatarme 

En referir algunos, aun de paso; 

Mas no escusaré un poco detenerme 

Por preguntar a aquel Felipe Strozzi (1). 

(Frances, a quien ayer el forajido 

Don Antonio nos trujo al matadero 3 

De las Islas Terceras) porqué causa 

Tan fácil se movió contra un monarca 

Tan poderoso cual concce el orbe? 

Dirá que grandes cosas le ofrecieron; 

I la prudencia luego le replica 

Que por tanto debiera persuaderse 


(1) Jefe de la armada francesa que en 1582 envió Catalina de Medicis en apoyo 
de D. Antonio, pretendiente al trono de Portugal; por su abuela, Clarisa de Me- 
dicis, Strozzi era pari nte próximo de la reina de Francia. Vencido, el almirante 
Santa Cruz lo hiz»> arrojar al mar. La ¿barbarie de este hecho dió ocasion en el 
tiempo a discusiones a las que alude indirectamente Melchor Jufré.—_M. 


Deli 


COMPENDIO HISTORIAL 705 


A que era la promesa sospechosa, 

Pues nadie da lo mucho tan de valde. 

Pero volviendo al punto, en otra parte 

Dice en este propósito Cornelio: 

Verás los que te insitaron 
A guerra, al primer desman, 
Cuan de otra color están. 

Por lo cual dijo Píndaro de esperto: 
Quien mal la guerra conoce 
Piensa que es gustoso juego; 

Mas quien la conoce, fuego. 

IT el doctísimo Plinio, este consejo 

Da a poderosos reyes, que es mui sano: 
El príncipe valeroso 
La guerra no ha de buscarla, 
Amarla, ni rehusarla. 

I da la razon Tácito, que es ésta: 

Más propiamente es señor 
El que vive quieto i ledo, 
Que el que arriscado i con miedo. 

I en otro lugar hace esta pregunta: 
¿Qué cosa más miserable 
De rei que a estado llegar 
De morir, o rej matar? 

Que todo esto aventura el que la guerra 

Rompe con otro rei tan poderoso, 

Que empezando por poco, se encarnizan, 

De suerte que en persona a darse vienen 

De poder a poder cruel batalla, 

Como ya visto habemos cada día. 

I éstas consumen las riquezas todas 

Que parecían mui inacabables, 

I viene a hallarse el cuerpo sin la sangre; 

De quien dijo Petroneo propiamente: 
Como sin nervios el cuerpo 
Cayera al paso primero, 

La guerra así sin dinero. 

I el marqués Mariñan sabemos dijo: 

Danaro e píu danaro hace la guerra; 

I declarando aquesta alegoría 


- En que, si fuera lícito, pudiera 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Que tan clara se está, Lipsio nos dijo: 

No respeta ni obedece 

Desnudo, hambriento soldado, 

Sin dinero, i mal armado. 
(Propiedad es que todos los de Chile 
Tienen, sin que les falte alguna dellas) 
1 Lampridio lo mesmo por contrario: 

Nadie se atreve a injuriar 

A ejército bien pagado, 

Prevenido ¡ recatado. 

Pero porque he ya dicho tantos males 
De la guerra (aunque ménos que ella tiene 
De millares palabras) saber debe 


El que la trata, que tambien se siguen 


Della mui grandes bienes comunmente, 
I es consejo de Lipsio memorable: 
El que quiere gozar paz, 
Prevéngase para guerra, 
I asigurará su tierra. 
I dice bien, que viéndole en defensa, 
Ninguno fácilmente se le atreve, 
De lo cual i de haberse ya mostrado 
Bien el poder que tiene en duro trance, 
Viene a gozar despues de paz tranquila; 
TI por dar ya principio a la materia 
Más en su centro, propio, es bien se sepa 
La sentencia de Séneca, que es ésta: 
No consiste en multitud 
Del campo la fortaleza, 
Antes es carga 1 torpeza. 
I ejemplo desto claro nos han dado 
De Jorje Castrioto las victorias, 
I las famosas de Alejandro Magno, 
Como no ménos tantas tan insignes 
De España contra todas las naciones, 


Por campo lato bien tender la pluma 

En discurso más fácil i gustoso 

Que el que siguiendo voi, más importante, 
Que de entretenimiento ni apacible, 


COMPENDIO HISTORIAL 7097 


En que este mismo sabio tambien dice: 
Más valientes corazones 
Que muchos, se han de buscar 
Para victoria alcanzar; 
Porque Vejecio así lo mismo siente: 
Sabed que vence el valor, 
I que en muchos escuadrones 
Dan victoria 'diez varones. 
Luego debe inquerirse si es más útil 
La infantería o la caballería, 
Segun la tierra i partes conquistandas, 
De que el mesmo Vejecio aquesto siente: 
Los más diestros de la guerra 
Quieren más infantería 
Diestra, que caballería. 
I Justo Lipsio da la causa desto 
Diciendo lo que es cierto, desta suerte: 
Vence con mayor espacio 
Pero más cierto el infante: 
El caballo es más pujante. 
I Aristóteles da la cierta causa, 
Porque al reves sintieron los antiguos, 
I dice en su Pu/ítica fué aquesta: 
Por no saber los antiguos 
Ordenar la infantería, 
Quisieron caballería. 
Verdad es que la tal suerte de fuerza 
Requiere valerosos fuertes hombres, 
Que si la soldadesca no es selecta 
Con el cuidado grande que se debe, 
Si no comprada al modo que se halla, 
Nunca acude su efeto a la esperanza. 
Ántes en las de tales calidades 
No”debe confianza mucha hacerse, 
I asízdijo Cornelio dijo Galva: 
Por no elejir ser soldado 
I por comprarse a dinero, 
Pierde este nombre su fuero. 
I Justo Lipsio pone las señales 
Que dió Salustio así del mal sujeto; 
TOMO XCIUI 53 


is 


708 MEMORIAS CIENTIFICAS 1 LITERARIAS 


Del mal soldado es la lenzua 
Vara, 1 las uñas buidas, 
Los piés prestos para huidas. 
I de las condiciones de milicia 
Dice Tácito así: estan pervertidas, 
Solían los militantes 
En la virtud competir, 
Como ahora en mal vivir. 
I los que al huésped son, 
Estando en paz, enojosos, 
Son en la guerra medrosos. 
I Salustio lo mesmo desta suerte: 
El soldado que hace presa 
En bienes de los amigos, 
Es lo de los enemigos. 
Que ha de tener su punto el buen soldado 
En honra 1 presumpcion fundado mucho, 
Que si no dice Tácito: que es cierto 
No habrá vergijenza de huir 
Quien no pone en la victoria 
Su pundonor 1 su gloria. 
En lo cual mucho más son peligrosos 
Estranjeros a sueldo conducidos, 
I más si llenos entran de cudicia, 
Porque a militar vienen deseosos 
Más de dinero que de fama ¡i honra; 
O dígalo Cornelio, que esto siente: 
El estranjero soldado 
Es tanto más peligroso, 
Cuanto pobre i cudicioso. 
Que a pelear no llegan estos tales, 
Dice Lucano, por motivo bueno, 
I refiérelo Lipsio desta suerte: 
El soldado de almoneda 
Mayor razon atribuye 
A quien más le contribuye. 
I Tácito mejor contra esto dice: 
Más la guarda que la arrisca 
El estranjero al poner 
La vida, por su vencer. 


y 
| 


AA. 


COMPENDIO HISTORIAL 709 


Por lo cual Tito Livio da un aviso 

Así, que es de tener mui en memoria: 
En el tercio de estranjeros 
De tu contrario hallarás 
Ménos riesgo 1 miedo más. 

I Tácito Cornelio este mui bueno: 
Mira que los estranjeros 
Soldados, son en tus villas 
Pestes para destruillas. 

En que de Lipsio el parecer es éste: 
Malos, costosos, tardíos, 

Son los estraños socorros; 

Los propios, de mil ahorros. 
Así que en el provecho de mui poco 
Son siempre, i en el daño de mui grande, 
Como lo dijo Juvenal con gracia: 

Secos los reyes están 

Por estranjeros soldados, 

Cual sanguijuelas chupados; 
Porque les amonesta Quinto Cursio 
Procuren guerrear con propia jente, 
Diciendo así el gran útil que esto trae: 

El natural militante 

Hace honra obedecerte, 

I es leal hasta la muerte. 

I Séneca en el libro De Clementra: 
Pelea el vasallo fiel 
Por defender las banderas 
De su rei, con vivas veras. 

I Tito Livio adviértelo evidente: 

Si más que los naturales 


(Continuará) 


NS 


(Eremios reglamentarios $ 4,000 para cada uno) 3 


Je 
Y 


—_—_—_—_—_— 


FACULTAD DE TEOLOJÍA — 
(Bienio de 1895 i 1896) | 


"Idea histórica de la enseñanza dada en Chile 
por el clero secular 1 regular durante la domina- 
cion española. | 


FACULTAD DE MEDICINA I FARMACIA 
| (Bienio de 1896 1 1897) 3 
] 


"Condiciones científicas de los mataderos 1 ser= 
vicios anexos, en relacion con la hijiene públican. 


CUAD DLE Y CIC MÍ 


"Estudio sobre el recurso de casacionn. 
(Las composiciones deberán presentarse a 
Secretaría ántes del 10 de Marzo de 1897). 


k 


FACULTAD DE. FILOSOFÍA 1 HCMANIDADES — 

l Historia de alguna provincia oO ciudad - 
Chile, desde su oríjen hasta la época actual 
(Las composiciones deberán presentarse 
Secretaría ántes del 1o de Marzo de 1898). 


E 


TOMOS XCII-XOV. ANO eo 


SUMARIO > 
] 


o de Instruccion Pública: Sesiones del 1.2, 6, 
de E . S 


por ee Onkrcnr. —Uredíneas i ustilajineas NUEVAS a por 
[puntes sobre los insectos de Chile, por P. GERMAIN, (continuacion). 

sobre la flora de Chile, por KARL REICHE, (continuacion). — -Últi- 
el Alto-Perst, por GABRIEL RENÉ- -MORENO, (continuacion). — 
brimiento, conquista i guerra del Reino de Chile, com otros dos 
visos Prudenciales en las materias de gobierno i guerran ¿otro "De 
e debe sentir en la Astrolojía Judiciariam, compuesto por el capi- 
JUFRÉ DEL ÁGUILA, natural de la Villa de Madrid, (continua- 
, astronómicas, Bor "A. OBRECHT. 


JUNIO DE 1696 eE 


SANTIAGO 
IPREN TA CE RVANTES 


a] 


ARA AMET 


Para la debida a en E reparto de los 
ANALES, se ruega a los señores suscritores que ha 
yan cambiado de domicilio, tengan a bien avisarlé 
por escrito a la IMPRENTA CERVANTES. | 208 


A 


“ E 


Sumario del número de Abril (156 Pájinas). 


Boletin de Instruccion Pública. —Consejo de Instruccion Publica: Sesiones del E 2 
20 i 27 de Abril de 1896. 

Memorias científicas i literarias. — Plantas nuevas A de las familias que corre 

ponden al tomo VI dela obra de Gay, por el doctor R. A. PHILIPPI, (contiacio 

Un proceso histórico, por DOMINGO AMUNÁTEGUI SOLAR.—Peces nuevos de cn til 

por el doctor R.. A. PHIL1PP1.—£studios sobre la conjugación aragonesa, por FE 

RICO HANSSEN.— Ultimos dias coloniales en el Alto- Perú, por GABRIEL René-M 

RENO, (continuacion). —£studios araucanos 1V. Trozos menores en picunche ¿ hu 

che, por RODOLFO LENZ.—Compendio historial del descubrimiento, conquista i £ 3 

del Reino de Chile, con otros dos discursos, uno de “Avisos prudenciales en las nal 

rias de gobierno i guerran, t otro “De lo que católicamente se debe sentir en la Ástn 

lojía Judiciarian, compuesto por el capitan don MELCHOR JUFRÉ DEL . ÁGUIL, Le 

natural de la Villa de Madrid, (continuacion). - a 


e 


Sumario del número de Mayo (264 psa) 


Boletin de Instruccion Pública.— Consejo de Instruccion Pública: Sesiones del. pl 
18 ¿ 25 de Mayo de 1896. : 

Memorias científicas i literarias.—Plantas nuevas chilenas de las familias que 
Ponden al tomo VI de la obra de Gay, por el doctor R. A. PHILIPPI, (continuaci 
Estudios Araucanos V. Diálogos en dialecto pehuenche chileno, por RODOLFO 
(continuacion). — Estudios críticos sobre la flora de Chile, por KARL REICHE, 
tinuacion).— Últimos días coloniales en el Alto- Perú, por GABRIFL RENÉ-Mo 
(continuacion). —Compendio historial del descubrimiento, conquista i guerra del 
de Chile, con otros dos discursos, uno de “Avisos prudenciales en las materias 
bierno ¿ guerran, i otro “De lo que católicamente se debe sentir en la Astrolo 
diciarian, compuesto por el capitan don MELCHOR JUFRÉ DEL ÁGUILA, natu 
la Villa de Madrid, (continuacion). es ? 


ES 


PRECIOS 27 SUSCRICION 
Un año, doce números, $ 10 a semestre, sels números, 


Las suscriciones empiezan en noo de cada : año: 3 


- == 


IMPRENTA CERVANTES 


CALLE DE LA BANDERA, NÚM. 73. . — SANTIAGO | DE - 


17,971.—IME. CERVANTES, Bande E Í 


E 
E 
] 


JUJUY III III JU A A AA 


Ta 
qe 


O 


o 
YY 


YY VVYY 


= 
ma 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 


DE LAS FAMILIAS 


QUE CORRESPONDEN AL TOMO VI DE LA OBRA DE GAY. 


(Continuacion) 


GRAMÍNEAS (1) 
Il. ANDROPOGÓNEAS. 


1. Andropogon L. 
(Gay VI, 235) 


1. ANDROPOGON LAGUROIDES —DC. 


A. erectus, 40 cm. altus; nodis foliisque glaberrimis; panicula 
coarctata, Ó cm. longa; ramulis rhachique spicularum pilosis; 
spiculze sessilis glumis 33% mm. longis, inferiore margine et basi 


(1) He seguido la division de las Gramineas de los señores Bentham i 
Hooker en su gran obra «Genera Plantarum», la que siguió tambien Du- 
rand en su «Index generum phanerogamorum», el único indice sistemá: 
tico que alcanza hasta los últimos tiempos. 
TOMO XCII 


un 
He 


712 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


pilosa, apice truncata, fertilis palea inferiore ad aristam 12 mm. 
longam reducta; spicula pedicellata lineari, effocata, uniglumi, 
longitudine pedicelli. ( 

A. lagurozdes DC. Cat. Monspel. 78.—Kth. Enum. I. p. 500. 

In predio Renaico (provinciz Biobio) amicissimi Petri Móller 
ipse inveni, prope Constitucion orn. Rafael Azo-Cart. Habitat 
etiam in Mexico, Brasilia et in Republica Argentina. 

El tallo es poco ramoso, i la planta se: parece muchísimo al 
A. argenteus DC., con el cual lo habia confundido a primera 
vista, pero es fácil distinguirlo, porque tiene los nudos i las ho- 
jas mui lampiñas, í el tallo es mas delgado. 


2. ANDROPOGON HIRTIFLORUS.—Ktbh. 


(Enum. Il, p. 489) 


El A. caespitosus Ph. (Linnaea XXXIII p. 275), es como me 
hizo observar el señor Hackel, botánico austriaco, el A2rt1fHorus, 
con el cual es tambien idéntico el 4. Tabina Steud., recojido por 
Lechler en el Perú. 


11. PANÍCEAS. 
11. Panicum L. 
(Gay VL 244) 
I. PANICUM (DIGITARIA) TRIDACTYLUM.—Ph. 


P. cespitosum, glaberrimum; foliis planis, brevibus; liígula 
brevi, subtruncata; spicis ternis, gracilibus; flosculis binis, altero 
pedunculato, lanceolatis, acutis; glumis plurinerviis; palea gla- 
berrima. 


In ínsula fluminis Chimbarongo in prov. Curicó reperit orn. 
Ed. Moore. | 

La raiz es fibrosa i produce tallos mui numerosos, de la altura 
de 40 centímetros, que echan a veces raices de sus nudos ínfi- 
mos. La lámina de las hojas inferiores tiene 40 milímetros de 
largo por 4-5 de ancho. Hai siempre 3 espigas de 40 milímetros 
de largo. 


E: 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS TES 


2. PANICUM (DIGITARIA) DEBILE.—Poir. 


P. annuum, multicaule, fere semper glaberrimum; culmo fere 
usque ad apicein vaginato; foliis leevibus, vix margine scabris; 
spicis subquznzs, erectis; rhachi pedicellisque scaberrimis; gluma 
inferiore omnino nulla, superiore et palea floris neutri «equalibus, 
quinquenerviis, margine ciliatis; nervis valde prominulis; palea 
floris hermaphroditi glaberrima. 


Panicum debzle Poir. Encyc. méth. Supl. IV, 283. — Kth 
Enum l, 100. 


In andibus prope thermas Chillanenses 1,900 m.s. m. nec non 
in planitie ocurrit, in illis humilius. 

Los ejemplares de la cordillera emiten a veces veinte tallos 
de su raiz, i éstos suelen tener la lonjitud de 18 centímetros, los 
de la planicie tienen a veces 30-40 centímetros. En los prime- 
ros las vainas son mas largas que Jos internodios, lo que no 
sucede en los últimos; por lo demas no he encontrado diferen- 
cía. La lámina de las hojas superiores tiene 5 centímetros de 
largo í casi 4 milímetros de ancho, las inferiores son un poco 
mas largas; la lígula es truncada i del largo de 3 rnilímetros. 
Las espigas de la variedad andina miden 5 centímetros, las de 
la planta del llano con frecuencia el doble. Las glumas tienen 
la lonjitud de 3 milímetros. 

He hallado cerca de Linares una variedad, cuyo tallo es ve- 
lloso en la base, sobre todo debajo de los nudos. 


3. PANICUM (DIGITARIA) SANGUINALE.—L. 


(L. Spec. S4.—Kth. Enum. I, 82) 


El Panicum que he descrito en los ANALES DE LA UNIVER- 
SIDAD 1873, p. 557, con el nombre de Dzgitarza plebeja es segun 
el conocido agrostógrafo Hackel la arriba mencionada especie 
de Lineo, que se halla en muchos puntos de Europa, Asia i 
América. 


4. PANICUM PENCANUM.—Ph. 


P. cespitosum, ramosissimum; culmis tenuibus, valde sulca- 
tis, foliisque leevibus; vaginis sulcatis, margine et ad os villoso- 


714 | MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


ciliatis; ligula nulla; lamina plana, vaginam parum superante, 
lanceolato-lineari, glabriuscula; paniculee demum exserte ramis 
patulis, solitariis binisve; glumis obtusis, nervosis; paleis floris 
hermaphroditi induratis albis leevissimis. 

Primum inveni in predio orn. Joh. Gabler Chiguayanti dicto 
prope Concepcion, deinde de Constitucion attulit Paulus Or- 
tega. j 

La planta alcanza a la altura de 30 centimetros; los tallos tie- 
nen el grosor de 3% milímetro, cuento 12 surcos; los internodios 
miden 30-60 milímetros, su lámina puede llegar a 50 milímetros 
de largo, pero es las mas veces mucho mas corta i del ancho 
de 3-4 milímetros. La panoja es piramidal, del alto de 4 centí- 
metros, con 4-6 pares de ramos capilares, paucifloros; las espi- 
guillas son un poco mas largas que los pedicelos i apénas del 
largo de 2 milímetros. Las glumas son verdes, a veces violadas 
anchamente aovadas, casi iguales, la inferior que se considera 
como flor neutra, quinquenervia, las dos superiores septemner- 
vias. 


111. Oplismenus Pal. Beauv.. 
(Gay VI, 249) 


OPLISMENUS MUTICUS.—Ph. 


O. culmo satis tenui, 1-2 pedali, parce ramoso; vaginis foliis- 
que glabris; ligula nulla; panicula 101% cm. longa; spicis com- 
positis densifloris; spiculis glomeratis, ovato-ellipticis, g/aberri- 
125; gluma inferiore ovato-orbiculari, trinervia, fere dimidium 
superioris quinquenervise in acumen breve producte «equante; 
floris neutrius palea inferiore (purpurea) pariter in acumen bre- 
ve producta. floris fertilis palea inferiore gibba ovato-acuta. 

In predio Mansel (prov. O'Higgins) orn. Nathanis Miers 
Cox legi. 

El tallo tiene el grosor de 3 milímetros, las hojas el ancho 
de 5 milímetros, i a veces la lonjitud de 17 centímetros; las es- 
pigas laterales tienen 25 milímetros de largo i 6 milímetros de 
ancho i la distancia de una a otra es de 11% milímetros; las es- 
piguillas miden 21% milímetros.--Se distingue luego del O. cra1s 
gatl? por sus espiguillas mui lampiñas i la falta de aristas. 


lenas. 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 715 


1V. Sotaría P. B. 
(Gay VI, 246) 


I. SETARIA PRATENSIS.—Ph. 


S. culmo annuo? valde ramoso; vaginis laminisque foliorum 
elaberrimis; spicis solitariis, spiculis subverticillatis; involucellis 
bifloris; setis purpurascentibus, flosculos ter «equantibus, denti- 
culatis, dentibus reversis; palea inferiore flosculi hermaphroditi 
leevissima. 

Prope Santiago hinc inde invenitur. 

El tallo puede alcanzar a la altura de 55 centímetros, pero su 
erosor es de 1 milímetro. Las vainas son peludas en la abertura; 
las hojas tienen el ancho de 3 milímetros. Las espigas tienen 
el grosor de Ó milímetros, las espiguillas la lonjitud de 2 milí- 
metros. —Las cerdas del invólucro son como en la S. verticillata 
(Panicum L.) de la cual difiere por lo demas muchísimo por su 
tallo mui ramificado i las espiguillas mucho mas pequeñas. 


2. SETARIA DEPAUPERATA.—Ph. 


f 


S. annua, humilis, ramosa, glaberrima; folio supremo spice 
approximato eamque multo superante; spicis ad sumum I4 
mm. longis; involucro plerumque biseto et bifloro, spiculas bis 
zequante; spiculis 2 mm. longis; gluma inferiore fere dimidium 
spiculse «equante, superiore quinquenervia, spiculam «quante; 
palea inferiore floris fertilis enervia, pallida, leevissima. 

E provincia Copiapó duo specimina attulit orn. Josephus 
Secundus Rivero. | 

El mayor de los ejemplares tiene la altura de 10 centímetros 
ise divide en 11 ramos jeniculados, todos terminados por una 
espiga. La última hoja muestra una vaina de 14 milímetros de 
largo, 1 una lámina del largo de 32 milímetros i de ancho de 
4 milímetros.—No tiene semejanza con las otras especies chi- 


3. SETARIA MENDOCINA.—Ph. 


-S. caespitosa, culmis 80 cm. altis, superius nudis; foliis gla- 


bris, leevibus (preeter marginem); vaginis ad os. pilosis; pilis 


AO MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


densis mollibus loco ligule; racemo spiciformi erecto, 14 cm. 
longo, interrupto; rhachi villosa, involucris unifloris, bisetis, 
setis duabus, spicula multo longioribus; glumis late-ovatis, in- 
feriore 3 nerví, superiore 5 nervi, duplo longiore; palea floris 
sterilis glumis simili, floris hermaphroditi leevissima. 

De Mendoza nobis allata est. 

Las hojas tienen el ancho de 3 milímetros, i alcanzan en los 
tallos estériles la lonjitud de 123% centímetros, la hoja suprema 
mide Q centimetros i sú vaina 14 centímetros. Las cerdas del 
invólucro miden 13-20 milímetros de largo, las espiguillas 3 mi- 
límetros. Las glumas son anchamente aovadas, sus nervios mui 
prominentes, su pedicelo corto, velludo. Cuando la planta co- 
mienza a florecer su tallo tiene solo 30 centímetros i está ente- 
ramente cubierto de las vainas de las hojas. 


3. AGROSTÍDEAS. 
V. Stipa L. 


(Gay, VL 274) 
1. STIPA (PAPPOPHORA) IBARI.—Ph. 


St. dense caespitosa rigida; foliis pilosis, convoluto-setaceis; 
culmo folia radicalia bis «equante, usque ad paniculam involu- 
crato; nudis albolanatis, pilis deflexis; panicula contracta, pau- 
ciflora; glumis fere 17 mm. longís, sube=qualibus; flore basi pilis 
destituto; palea inferiore 7 mm. longa, omnino pilosa; arista 
25 mm. longa, infra genu longe pilosa. 

Ad lacum Pinto in Patagonia australi decembri 1877 legit 
Henricus lbar. 

Planta mui bonita. Los tallos fértiles i estériles son cubiertos 
en su base de las vainas blanquizcas i lustrosas; tallos i hojas 
están cubiertos de pelos cortos i apretados erguidos, pero los 
nudos llevan pelos nras largos blancos, dirijidos hácia abajo. 
Las hojas tienen apenas la lonjitud de 35 milímetros; en las 
inferiores no hai lígula, en la suprema la lígula es biloba; esta 
hoja tiene una vaina inflada, que abraza la base de la panoja, 


PLANTAS NUENEVAS CHILENAS 717 


que se compone solo de seis a ocho flores, llevados por pedice- 
los mui cortos. Las glumas son verdes en la base, despues vio- 
ladas, en los bordes 1 el ápice hialinas.—La especie que mas se 
aproxima a la nuestra es la S£. chrysophylla Desv., pero es lam- 
piña, sus hojas tienen el doble tamaño, etc., la S£. speciosa Trin, 
¡ Rup. tiene igualmente hojas i nudos lampiños. 


2. STIPA (GYMNATHERA) ARAUCANA.—Ph. 


St. caespitosa, glaberrima; culmo trinodo 25-30 cm. alto; 
foliis planis angustis, culmorum sterilium ultra 20 cm, longis; 
vagina summa inflata; paniculae 101% cm. longse ramis 1-4 flo- 
ris; glumis fere late-ovatis, cuspidato-aristatis, 9 mm. longis, 
medio violaceís; palea inferiore 5 mm. longa; arista nuda 22 
mm. longa. 

Ex Araucania centrali misit orn. Theodorus Schmidt, incolís 
uquilmen» audit; pastum gratum animalibus preebet. 

Los ejemplares principiaban a florecer, así es que no se pue- 
den conocer los caracteres que tendrá la palea inferior en su 
perfecto desarrollo; sin embargo, se puede conocer que esta 
Stipa es una especie bien distinta, pues las hojas numerosas 
planas, largas, blandas, la vaina superior mui hinchada, la forma 
de las glumas no se encuentran en ninguna otra especie chi- 
lena. Las hojas tienen solo 2 milímetros de ancho i son lisas 
como la vaina; la ligula es biaurita. La vaina superior mide, 
desarrollada, 7 milímetros de ancho. La mitad inferior de las 
elumas es verde, el ápice hialino, lo demas con el nervio me- 
diano violado. 


3. STIPA (GYMNATHERA) LITORALIS.—Ph. 


St. dense cespitosa, glaberrima glauca; foliis convolutis, rigi- 
dis, erectis, culmos superantibus, sulcatis; penicillo pilorum loco 
ligulee; vagina ultima parum inflata basín paniculae sat multi- 
flore amplectente; pedicellis leeviusculis; glumis 7 mm. longis, 
trinerviis, centro viridibus, ceterum hyalinis; gluma inferiore 


718 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


4 mm. longa, sericeo villosa, basi densius villosa, apice penice- 
lata (sed non inflata); arista 10-11 mm. longa, glabra, asperula. 

In litore arenoso insule Quiriquinz inveni. 

Las vainas de la base de las pajas son de un pardo claro, 
apenas lustrosas. Las pajas mismas tienen apenas el grosor de 
2 milímetros, las hojas junciformes el de 1 milímetro; la paja i la 
base de las vainas son lisas. La panoja tiene la lonjitud de 10 
centímetros, i la altura total de la planta es de 60 centímetros. 


4. STIPA TRICHOCAULOS.—Ph. 


St. cespitosa, glabra; culmas elongates, capillarabus, maxima 
ex parte nudis decumbentibus; foliis convolutis, capillaribus, 
usque ad 23 cm. altis, erectis; panicula panciflora (5-10 flora); 
ramis unifloris, spicula brevioribus, axi apressis; glumis angus- 
tis, 14-15 mm. longis, inferiore trinervía, superiore basi quinque- 
nervía; palea inferiore 7 mm. longa, glabra (excepta basi nerví 
mediani), basi pilis argenteis cincta, longiuscula pedicellata; 
arista Ó4 cm. longa. 

In predio meo San Juan (provincie Valdivie) loco aprico 
sterilique habitat, postea in peninsula Tumbes prope Talca- 
huano invenl. 

Las pajas tienen frecuentemente 60 centímetros de largo, 
se quiebran con suma facilidad, de modo que es mui difícil ob- 
tener un buen ejemplar. La panoja tiene con las aristas solo la 
lonjitud de 7 a 8 centímetros. Las glumas son verduzcas con el 
ápice hiálino.—Especie mui singular, que no tiene afinidad con 
ninguna otra chilena. 


5. STIPA (STEPHANANTHA) LANDBECKI.—Ph. 


St. caespitosa, glabra; culmis capillaribus, 60-70 cm. longis, 
fere usque ad paniculam vaginatis; foliis capillaribus, erectis, 
40 cm. et altra longis, culmeo supremo elongato erecto, seepe 
paniculam superante; panicula contracta, ramis in quovis semi- 
verticillo 1-2 apressis; glumis insequalibus, perangustis, infe- 
riore 4, superiore 6 mm. longa; palea inferiore 3 mm. longa» 
preter nervum medianum pilosum glabra; pilis basin cingenti- 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 719 


bus tertiam palez partem «equantibus; arista capillari, medio 
geniculata haud contorta, 7o mm. longa. 

Ab orn. Maximiliano Landbeck accepi, quí eam in itinere ad 
Mendozam collegerat; utrum sit chilensis aut mendocina du- 
bium est. 

Los céspedes son mui densos, i cubiertos al esterior de vai- 
nas negras, debajo de estas de vainas blancas lustrosas. Las 
hojas son escabras; las pajas despojadas de las vainas que las 
rodean, apenas mas gruesas que las hojas. La panoja tiene 10 
centímetros de largo, los ramos son aplicados contra la ráquis, 
asi es que la panoja toma la forma linear. 


Ó. STIPA (STEPHANANTHA) JULIETI.—Ph. 


St. elata, glaberrima, foliis planis; vagina ultíma basín pant- 
cule amplectente; panicula 20 cm. longa, subsecunda, ramis bi- 
nís in quovis semiverticillo; glumis anguste lanceolatis, cuspi- 
datis, 9-10 mm. longís; palea inferiore fere 8 mm. longa, basi 
attenuata, deinde exacte cylindrica, in nervis pilosa; pedicello 
elongato, albo-piloso; capite seque crasso ac reliqua palea, arista 
5 cm. longa. 

Ad flumen Maullin in provincia Llanquihue legit orn. Dr. 
Carolus Juliet. 

No tenemos mas que la parte superior de la paja, que mide 
desde el último nudo, que es negro, 40 centímetros i tiene el 
grosor de 2 milímetros, lo que prueba que la planta debe ser 
mui alta. La lámina de la última hoja es áspera i tiene 121% 
centímetros de largo i casi 5 milímetros de ancho; su vaina es 
lisa. El pedicelo de la flor es mui largo, siendo su lonjitud la 
mitad de la de la pálea, los pelos de los nervios de esta son re- 
costados. La cabezuela de la pálea es tan gruesa como la pálea 
misma, lo que distingue esta especie de las afines; la arista cs 
mui caduca. | 


7. STIPA (STEPHANANTHA) HISPIDA.—Ph, 


St. cespitosa; foliis planis brevibus, cum vaginis /2spides, 
ultima perbrevi, a panicula remota; culmis c. 40 cm. altis, pa- 


720: MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


nicula depauperata; glumis 1.3 mm. longis, violaceis; palea 
inferiore 8 mm. longa, quinquenervia, cyl2ndrica, haud gibbosa, 
granulata, usque ad medium pilis albís cincta; corona duplo 
angustiore; arista 40-45 mm. longa. 

Prope Valparaiso in predio Curauma legi. 

La base de las pajas está cubierta de las vainas de las hojas 
muertas. Las hojas de las pajas estériles tienen apénas la lon- 
jitud de 7 centímetros i la anchura de 21% milímetros, la su- 
prema el largo de 27 milímetros. Las pajas son delgadas, i 
muestran solo dos nudos, que son vellosos. La panoja del úni- 
co ejemplar que recojí tiene solo 6 flores. Los pedicelos de las 
espiguillas son tan largos como éstas o mas cortos. —Conviene 
con la Sí. Cumeéngiana por las hojas cortas 1 erizadas, pero sus 
hojas son planas, i la palea inferior es de ningun modo "obli- 
que obovata dorso giíbba». 


8. STIPA (STEPHANANTHA) COLLINA.—Ph. 


St. culmo elato, 55-70 cm. alto, glabro et leevi; folliis planis, 
inferioribus culmi loxgzss2m2s, cum vaginis piloso-scabris; ligula 
perobliqua, brevissima; panzcula ab ultima vagina valde remota, 
usque ad 20 cm. longa, laxa; glumis lato-lanceolatis, apice et 
margine superiore hyalinis, caeterum violaceis, 10 mm. longis, 
(inferiore trinervia, superiore quinquenervia); palea inferiore 
cum pedicello 6 mm. longa, in nervis longe hirsuta apice haud 
constricta, sed truncata et pilis brevibus coronata; arista tortuo- 
sa 40 mm. longa. 

In collibus apricis preedii San Juan provincise Valdivia. 

Las pajas estériles son cortas, las fértiles muestran tres nu- 
dos. Las hojas son anchas, de 4 milímetros. La panoja tiene 
en sus semiverticilos distantes dos a cinco ramos. 


9. STIPA (STEPHANANTHA) MACRATHERA.—Ph. 


St. cespitosa; culmis 55 cm. altis, binodibus, glabris; nodis 
velutinis; foliis convolutis, (basalibus preesertim) hirtis; vaginis 
glabris, summa paniculasn laxam amplectente; ligula pilosa; glu- 
mis (violaceis, apice hyalinis) 20% mm. longis; palea inferiore 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 721 


tuberculato-aspera, basi et in carinx parte inferiore pilosa, caete- 
rum glabra, ante appendicem violaceo marginata; corona pilorum 
fere 2 mm. longa; arzsía 2nterdum fere 10 cm. longa, basí longe 
pilosa, pilis deinde sensim brevioribus, apice simpliciter scabra. 

In collibus de Renca dictis prope Santiago semel inveni. 

Las hojas de la base tienen la lonjitud de 20 centímetros, la 
panoja con las aristas otro tanto imas. Los pelos de las hojas 
son mui apretados, erguidos pero solo del largo de 1 milímetro. 
— Es esta especie acaso una variedad mui lozana de la Sz. lara. 
Desvaux (Gay VÍ, p. 283?) pero ésta tiene glumas pálidas del 
largo de 14 milímetros, la arista tiene a lo sumo 6 centímetros, 
la pálea es un poco corcovada debajo del ápice, etc. 


IO. STIPA (STEPHANANTHA) PHAEOCARPA,—Ph. 


St. erecta, laete virens, 60-67 cm. alta, glaberrima, nodiís 
slabris fulvis; foliis angustis, subconvolutis, culmorum sterí- 
lium 10 cm. longis; lígula breví, integra; panicula 10-12 cm. 
longa, laxa, patula; glumis subzequalibus, 6-7 mam. longzs, ovato 
lanceolatis, basi fulvis, medio violaceis, apice marginibusque 
hyalinis; palea inferiore nigro-fusca inaequilatera, subpyriformi, 
eleganter striata, ad apicem tuberculata, sub apice constricta; 
corona ciliata; basí calloque rufo pilosis; arista 30 mm. longa, 
- pilis brevissimis aspera. 

Habitat in provincia Valdivia (in predio S. Juan, etc.) 

Las hojas tienen solo la anchura de 1%5 a 2 milímetros, la 
lonjitud de la tallina inferior es de 6 centímetros, de la supre- 
ma 10-15 milímetros; ésta se halla a mucha distancia de la pa- 
noja. La panoja se compone de cuatro semiverticilos, cuyos 
ramos son las mas veces tres; son capilares, escabras, i el mayor 
lleva solo tres a cuatro espiguillas. La pálea inferior tiene el 
largo de 4 milímetros, la superior es de la misma lonjitud.— 
Esta especie se distingue de todas las demas por su pálea inferior 
negra i elegantemente surcada en su mayor parte. 


11. STIPA (STEPHANANTHA) BARBINODIS.—Ph. 


St. cespitosa, rigida; culmis strictis 70-80 cm. altis, tenui- 
bus, glaberrimis; nodis velutinis; foliis convolutis hirto-puberu- 


722 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


lis; vaginis glabris; ligula brevissima, ad os pilosa; vagina sum- 
ma subinflata, a panicula valde remota; panicula 55-80 mm. 
longa, angusta, depauperata; glumis 14 mm. longis; palea infe- 
riore cum pedicello piloso 7 mm. longa, ex olivaceo-purpurea, 
tuberculata, preesertim ad apicem, preeter carinam convexius- 
culam basi dense barbatam glabra, ante apicem constricta; aris- 
ta usque ad 45 mm. longa. 
Cum priore lecta. 

- Las hojas radicales alcanzan a tener la lonjitud de 18 centi- 
metros; los tallos estan cubiertos en su base de las vainas de las 
hojas muertas como en tantas otras especies. —Por el color de 
la pálea se podría tomar a primera vista por el Pzptochetium 
bicolor, pero la figura i escultura de la pálea de ésta es mui 
distinto. Mucha mas semejanza tiene con la especie precedente. 


12. STIPA (STEPHANANTHA) CAUDATA?—Trin. 


St. culmo 68-110 mm. alto, rigido, tenui, glaberrimo; foliis 
plants, 2% mm. latis, vel siccitate convolutis, glaberrimis, leevi- 
bus, ligula subnulla; panícula erecta, angusta, sepe ultra 15 
cm. longa, ramis erectis; glumis «qualibus, lanceolato-cuspida- 
tis, maxima ex parte hyalinis, 5 mm. longis; palea inferiore 
3% mm. longa, violacea, omnino albo-setosa. 

In juncetis predii S. Juan (Valdivia) non raro occurrit. 

La pianta es cespitosa, pero produce a lo mas 4-5 pajas, tie- 
sas, de cuatro nudos, surcadas, mui lampiñas, así como los nu- 
dos, algo garzas, del grosor de 11% milímetros. Las hojas infe- 
riores O radicales estan marchitadas al tiempo de florecer; las 
infimas que hai tienen 20 centímetros i mas de lonjitud. sus 
vainas son angostas, la última distante de la panoja, pero pro- 
duciendo a veces una segunda panoja, que entónces es mas o 
ménos envainada. Los semiverticilos de la panoja se compo- 
nen de 2 a 4 ramos mui desiguales, escabros, i los pedicelos tan 
largos como las glumas. La gluma inferior es uninerviosa, la 
superior trinerviosa, con la rejion de los nervios verde, borda- 
da de violado, pero en la mayor parte hiálina, ninguna jamas 
ncaudulatan. La corona de pelos que rodea la arista es cilíndri- 
ca 1 verde. — Por las glumas i páleas cortas. las pajas largas, del- 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 723 


EA Y 


gadas, nuestra especie conviene con la SZ. caudata del Trinius, 
pero su lígula no es peluda, i las glumas no producidas en un 
apéndice, o ¿qué quiere decir la palabra caudulata?n Tiene las 
slumas mas cortas que la S7. mucronata H. B. Kth i Veestana 
Trin. En el caso de que sea una nueva especie propongo para 
ella el nombre de Sí, juncetori1. 


> 


13. STIPA (STEPHANANTHA) MONTANA.—Ph. 


St. culmo 1 m. alto, glaberrimo, leevi, superius longe nudo, 
ad nodos violaceo; foliis 4 mm. latis, planis aut siccitate com- 
plicatis, pilosulis; ligula brevissima; panicula 20 cm. longa, laxa 
pauxiflora; semiverticillis distantibus, ramis sub-ternis, 1n dimi- 
dio inferiore nudis; glumis 9 mm. longis, violaceis, apice hyali- 
nis; palea inferiore 8 mm. longa, cylindrica, in nervis pilosa; 
pedicello dense piloso, insidente, superius haud constricto, ca- 
¿pite vzrzdz breviter ciliato; arista fere 5 cm. longa. | 

In Andibus provincis Valdivia loco dicto Pirihuaico inve- 
nit Otto Philippi, februario 1887. 

Esta especie se diferencia de la S£. manicata Desv. por sus 
eglumas mas cortas, por la cabeza de la pálea inferior verde i 
no violácea, por las hojas tallinas planas, etc., difiere de la S%, 
pratensís por las glumas mas cortas, los pedicelos lampiños ino 
pubescentes, etc. 


14. STIPA (PAPPOPHORA) FORMOSA. —Ph. 


S. dense caespitosa; culmo 60 em. alto, stricto, rigido, sub 
nodis atris glabro; internodiis 10 cm. longis; foliis convoluto-se- 
taceis, culmorum sterilium 25-30 cm. longis; vagina summa pa- 
niculee basin amplectente, subinflata; ligula suprema elongata; 
panicula 20 cm. longa, contracta, ramis singulis binisve; glumis 
fere 18 mm. longis; palea inferiore 71% mm. longa, hirsuta po- 
tius quam velutina; arista 23 mm. longa, infra genu pilis 7 mm. 
longis vestita. | 

Habitat in valle fluminis Rio Colorado Andium prov. San- 
tiago ad 1400-1700 m. supra mare; januario 1888 legi. 

Sí. speciosa. Trin. et Rup. se distingue por sus flores casi el 


724 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 
doble mas grandes, puesto que sus glumas miden 12-14 líneas 
en lugar de 8 líneas, la palea inferior 5-51% líneas en lugar de 
3%, la arista dos pulgadas en lugar de 94 líneas, etc. 


15. STIPA (PAPPOPHORA) BREVIFOLIA.—Ph. 


St. dense caespitosa; culmo 11 cm. alto cum nodis glabro; 
foliis convoluto-setaceis, pungentibus, laevibus, modo 5 cm. lon- 
gis et culmum dimidium «equante; vagina ultima basin panicu- 
loe amplectente, folzo breví terminata; ligula suprema bifida 
31% mm. longa, lobis acutis; panicula 5 cm. longa, contracta, 
pauciflora, (spiculis subquinque); glumis omnino pallidis 16 mm. 
longis, palea inferiore 7 mm. longa, hirsuta; arista 25 mm. ¡on- 
ga, medio geniculata, infra genu plumosa. 

In eodum valle cum priore invenl. 

El césped es mui denso í duro, las hojas i la paja filiformes, 
la última hoja mide solo 15 milímetros de largo. —Se parece mu- 
cho por los caracteres de la flor a la S£. chrysophylla, pero la 
brevedad de las hojas i la panoja pauciflora la distinguen luego. 
Observaré, que Desvaux dice de su S£. chrysophylla (véase Gay, 

VI, p. 278), que tiene la uligula brevisn, sin dar su lonjitud; en 

mis ejemplares mide 31% milímetros, i me parece que una lígu- 
la de esta lonjitud no puede llamarse corta. Nuestra especie 
tiene tambien semejanza con la Sí. humilis Cav. V. tab. 466 
del Puerto Deseado de Patagonia, que se distingue por te- 
ner la vaina superior mui inflada i terminada por una hoja 
mas larga que la panoja. La figura muestra la parte basal 
de la arista desnuda, pero talvez por inadvertencia del dibu- 
jador. 


TOS TIPASRICUAS 


St. caespitosa, foliis tereti-convolutis, asperulis, erectis, flac- 
cidis, haud pungentibus; vaginis striatis, inferioribus albis, ore 
villosis, ligula brevissima; folii supremi vero valde elongata; 
_panicula pauciflora, contracta, spiciformi; glumis aequalibus, 
basi violaceiís, apice longo scarioso hyalinis, genu arista supe- 
rantibus, 8 lin. longis; flore stipitato, palea inferiore 21% lin 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 725 


longa, cylindrica, dense hirsuta; arista 7 lin. longa, medio geni- 
cultata; infra genu tortuosa et plumosa (pilis c. 2 lín. longis), 
supra genu glabra, violacea. 

St. frigida.—Ph. lIter. atac. 393. 

In monte Alto de Puquios frequens est c. 12,500 p. s. m., sed 
Januario jam fere omnino defloruerat. 


' 


Planta cespitosa, con hojas envueltas rollizas, algo ásperas, 
erguidas, blandas, no punzantes; las vainas son estriadas, las 
inferiores blancas con boca vilosa, 1 lígula mui corta, pero la de 
la hoja suprema es mui alargada. La panoja tiene pocas flores, 
es contraida i en forma de espiga; las glumas son iguales, vio- 
ladas en la base i largamente escariosas hialinas en la punta i 
sobrepasan el ángulo de la arista, miden 18 milímetros. La flor 
es estipitada; su paja inferior mide 6 milímetros, i es cilíndrica, 
densamente hirsuta; la arista mide 16 milímetros, es jeniculada 
en el medio, debajo del ángulo tortuosa i plumosa, con pelos 
de 41% milímetros, 1 encima lampiña, violada. 


17. STIPA (LASIAGROSTIS) LONGIFOLIA.—Ph. 


L. culmo stricto, foliis preelongis, convolutis, glaberrimis, 
leevissimis, ligula brevissima, pilosa; panicula 20 cm. longa, laxa, 
ramis quinis in quovis semiverticillo; pedicellis ultimis spiculam 
zequantibus vel brevioribus; glumis subwqualibus, flosculum 
parum superantibus, 61% mm. longiís, lanceolato-acuminatis, 1n- 
feriore uninervia, superiore trinervía, dorso viridibus, margine 
late hyalinis; palea inferiore lanceolata, dorso dense et longe 
pilosa, apice in aristam ¡psa duplo longiorem, recurvam termi- 
nata, palea superiore fere duplo breviore. 

Exstat in herbario specimen a Cl. Gay prope Quillota, 1831, 
lectum sub nr. 173. 

El ejemplar es solo la parte superior de la paja con la hoja 
suprema i una hoja inferior suelta; ésta mide 29 centímetros de 
largo, la hoja suprema 17 centímetros i nace mui cerca de la 
panoja. Las páleas miden solo 5 milímetros, i las aristas casi 
todas se apartan formando ángulo recto, miden 9 a 10 mili- 
metros. 


726. MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


18, STIPA (GYMNATHERA) AMPHICARPA.—Ph. 


St. glauca; culmis duris, strictis, leevibus, c. 75 cm. altis; foliis 
planis vel siccitate convolutis, leevibus; ligula brevi, pilosa; fruc- 
tificatione duplici, panicula altera brevi, radicali, altera termi- 
nali, 10 cm. longa; glumis hujus 7 mm. longis, viridibus hyalino- 
marginatis; flosculo cum pedicello breviter piloso glumis vix 
breviore; -palea inferiore lineari, laevi, nervo mediano ciliata, 
apice haud constricta sed pilis brevibus coronata; palea superio- 
re equilonga; arista paleam bis sequante. 

In Araucania prope Angol, legi Decembri, 1887. 

Las hojas de las pajas estériles son casi tan largas como las 
pajas fértiles. La última vaina abraza la base de la panoja ter- 
minal. En cada semiverticilo de la panoja hai 2 a 3 ramos des- 
nudos en su mitad inferior, que llevan unas 10 flores verdes. La 
palea inferior muestra 3-5 nervios hacia su estremidad. Hai 3 
estambres, 1 las anteras son bilobuladas i barbudas en su ápice. 
La panoja radical está casi oculta entre las hojas, i solo del 
largo de 3 centímetros; lleva 10-12 frutos ya maduros; sus pá- 
leas son aovadas, su cariópsis del largo de 3% milímetros aova- 
da, puntiaguda, plana de un lado, sale fácilmente de sus páleas 
1 tiene el pericarpio mui grueso, 


19. STIPA (GYMNATHERA) CURICOANA.—Ph. 


St. foliis radicalibus....; culmo gracili, glaberrimo; vagina ul- 
tima clongata, hirsuta, aspera; ligula brevissima subnulla; folio 
hirsuto ciliato; panicula 16 cm. longa, ramis binis in quovis 
semiverticillo, oligostachyis (spiculis 3-5), pedicellis pilosulis; 
glumis (violaceis, margine hyalino, centro viridibus, longe acu- 
minatis more solito) 12 mm. longis; palea inferiore cum pedi- 
cello 9 mm. longa, cylindrica, basi attenuata, apice truncata, 
bilis brevibus erectís coronata, ante apicem haud contracta, omnt- 
no viridi nec maculata, nervis conspicuis fere usque ad apicem 

_pilosis, pedicello setaceo piloso; arista fere 5 cm. longa, (con- 
torta) basi pilosa. ? 

In provincia Curicó invenit Man. Vidal, 1892. 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 127 


Tenemos una sola caña de 66 centímetros de largo sin hojas 
radicales, i con una sola hoja, que nace en la ínfima parte, á 45 
centímetros de distancia de la panoja. La vaina es (escepto en 
su base) peluda, i mide 16 centímetros; la lígula es sumamente 
corta, la lámina igualmente peluda es plana, de 10 centímetros 
de largo i 3 milímetros de ancho, su borde es pestañoso. La caña 
es lampiña, de solo 1 milímetro de espesor. La panoja es mui 
rala, formada de solo 3 semiverticilos de 2 ramas cada uno, 
estas ramas llevan mui pocas flores (3-5), toda la inflorescencia 
es lampiña, solo los pedicelos de las espiguillas son peludos; 
la arista es torcida i pubescente en la base, lampiña en la se- 
gunda mitad.—Especie notable por la caña tan delgada 1 la gran 
distancia que medía entre la última hoja i la panoja, que es 
sumamente rala, 


VI. Nassella Dosv. 


(Gay, VI, 263) 
MN ASSELLA OBSCURA E* Ph: 


N, caespitosa 50-75 cm. alta, glaberrima; foliis anguste li- 
nearibus, siccitate convolutis, ultimo a panicula 9 cm. longa satis 
remoto; ramis panicule a basi floriferis; glumis ovatis 5 mm, 
longis, aristato-acuminatis, basi obscure violaceis apice hyalinis; 
palea inferiore glaberrima, leevissima, ovato-oblonga, 2% mm. 
longa, aristam tortuosam 9 mm. longam gerente. 

In provincia Santiago loco dicto Salto de Conchalí legi. 

Los tallos tienen el grosor de 1 milímetro í se ramifican solo 
en la base, se les nota cuatro nudos. Las vainas son bastante 
lisas, poco pzludas en la abertura; las láminas de las hojas in- 
feriores tienen la lonjitud de casi 7 centímetros, de las superio- 
res apénas la mitad. Hai dos o tres ramos en cada semi-vertici- 
lo, los mayores del largo de 335 milímetros. 

Se aproxima mucho a la /V. laxiflora Ph. (Linn. XXXIII, 
p. 279), pero parece suficientemente distinta por los ramos de 
la panoja floríferos desde la base i las glumas mas anchas con 


nerviosidades mui prominentes. F. Ph. 
TOMO XCIII 55 


728 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


2. NASSELLA LONGEARISTATA.—Ph. 


N. caespitosa; foliis longis, setaceo-convolutis, scaberrimis; 
culmis 6o cm. longis, capillaribus, binodibus, maxima ex parte 
nudis; paniculee 15 cm. longae, pauciflore, ramis capillaribus, 
binis in quovis semi-verticillo, apzce spiculas $ min. longas geren- 
tibus; glumis lanceolatis longe cuspidatis trinervis viridibus; 
palea inferiore 3 mm. longa, ovato-oblonga, basi pilis albíis di- 
midiam paleam superantibus cincta; arzsta valida, recta, contor- 
ta 34 mm. longa. 

Habitat... 

Las hojas de los tallos estériles tienen la lonjitud de 22 cen- 
tímetros, la última de los ramos fértiles 17 milímetros. Los ra- 
mos de la panoja son escabros, los inferiores del largo de 9 
centímetros; llevan en su estremo 4-6 espiguillas aplicadas a la 
ráquis, cortamente pediceladas.—La pálea inferior conviene por 
su forma i color con la de /V. chzlenszs, pero tiene la triple lon- 
jitud. La arista robusta es como en el jénero Stipa. 


3. NASSELLA PUGA4.—Ph. 


N, caespitosa, ultra 1 m. alta; culmis filiformibus, ramosis, 
multinodis; foliis 8 cm. longis, planis et.2 mm. latis vel siccita- 
te convolutis; ligula brevissima vix ad os pilosa; vagina supre- 
ma inflata, basin panicule involvente; panicula 6 cm. longa; 
eglumis /ate-ovates, trinerviis, basi viridibus, caeterum hyalinis; 
palea inferiore 2 mm. longa, obovata, dorso valde gibba, com- 
pressa; arista 12 mm. longa. 

In provincia Ñuble legit orn. doctor Frid. Puga. 

Los tallos son erguidos, delgados, en la base del grosor de 
11% milímetros, ramificados inferiormente, i las vainas de las 
hojas que hai a la base de los ramos son dilatadas. Las páleas 
son casi canaliculadas al lado de la nerviosidad mediana dorsal, 
quizás solo miéntras la semilla está madurando.—Las páleas 
tienen la triple lonjitud de las de la V. chilensis i convienen en 
este respecto con las de la V. longearistata que precede; de la 
NV. major Trin. i Rup. se distingue luego por la última vaina 
inflada, í las glumas anchamente aovadas. 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 729 


4. NASSELLA FLORIBUNDA.—Ph. 


N. 70-150 cm. alta, ramosa; culmis filiformibus multinodis; 
foliis plerisque siccitate convolutis, flaccidis; ligula brevi trun- 
cata; vagznts ad os glabris, summa a panicula remota; panicula 
8-13 cm. longa, et majore; glumis ovafzs, cuspidatis, violaceis 
apice hyalinis 4 mm. longis, inferíore paullo majore pallidiore; 
palea inferiore ovata demum obscure fusca, leevissima; arista de- 
cidua 91% mm. longa. 

In collibus de Renca dictis prope Santiago reperta a nobis 
est novembri 1877. 

El grosor del tallo es alo sumo de 13% milímetros. La lonji- 
tud í la anchura de las hojas varían; las hai que alcanzan a 25 
centímetros de lonjitud i 4 milímetros de anchura, pero las mas 
veces tienen el largo de 75 milímetros i el ancho de 21% milí- 
metros. La panoja tiene frecuentemente seis semi-verticilos, i 
sus ramos una lonjitud de 40 milímetros.—La /N. mazor Trin. 1 
Rupr. tiene casí la misma inflorescencia, pero tiene vainas pe- 
ludas de cada lado de su orificio, i la superior abraza la base de 
la panoja; mi /V. exserta difiere por tener pelos al orificio de la 
vaina, pelos que rodean la base de la pálea, que tiene una forma 
distinta. 


5. NASSELLA FUSCESCENS.—Ph. 


N. caespitosa, culmis indivisis, 3-6 nodis; foliis angustis sic- 
citate convolutis; ligula brevissima; vagina ultima a panicula 
remota; panicula laxa, multiflova; ramis brevibus, a medio inde 
spiculigeris; glumis 41% mm. longís, ovato-lanceolatis, trinerviis, 
basi violaceis; palea inferiore 2-2 1% mm. longa, angusta, nitidis- 
sima, basi alba caeterum e violaceo-fusca interdum lutea; arista 
14 mm. longa. 

In preedio meo San Juan varictatem majorem inveni, mino- 
rem ad Constitucion legit orn. Raphel Azo-Cart. 

Toda la planta es lampiña i lisa; los tallos tienen solo el gro- 
sor de 1 milímetro, i alcanzan en la planta valdiviana a la altu- 
ra de 70 centímetros, en la otra solo a 40 centímetros, Las hojas 


730 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


inferiores tienen en la primera 15 centímetros de largo por 
3 milímetros de ancho, en la de Constitucion Ó centímetros 
de largo i 11% mm. de ancho; las supremas son mas peque- 
ñas en ámbas. Los ramos de la panoja tienen la lonjitud de 38 
milímetros; al márjen dorsal de la pálea se notan unos pocos 
pelos nacidos en el callo, como en varias otras especies. —La pa- 
noja floja i la forma angosta de la palea inferior distinguen esta 
especie de las parecidas. 


Observ. La Urachne ramosa Steud. Herb. Lechler no. 346 
es segun sus ejemplares mi Vassella ¡uncea Linneza XXXIII, 
p. 277, pero en su "“Synopsis plantarum graminearum da la 
Urachne chilensis como sinónimo de su U. ramosa!... 


VIL. Piptochetium. Presl 


(Gay, VI, 269) 


1. PIPTOCHETIUM HUMILE.—Ph. 


P. viride; foliis (radicalibus) setaceis, scabriusculís, convolu- 
tis; culmis raro folia bis aequantibus, binodibus, vagina ultima 
laeví imflata; ligula ovata; panicula contracta, 20 mm. longa, 
ramosa, ramis inferioribus fere 1O mm. longis, 2-3 floris; glumis 
late-ovatis, basi subquinquenerviis; palea inferíore 3 mm. lon- 
ga latissime ovata, valde obliqua, omunzno grosse verrucosa; pilis 
basceos brevissimis; arista flexuosa, 8 mm. longa. 

Prope Concon circa ostium fluminis Aconcagua legit Frid. 
Philippi. 

Las hojas radicales tienen 10 centímetros de largo, la última - 
tallina alcanza las mas veces a la base de la panoja. Las glumas 
tienen la lonjitud de 31% milímetros, son verdes en la base, 
despues violadas con borde amarillo; su márjen es hiálino. La 
palea inferior mide 3 milímetros i es de color leonado.—Difiere 
del P. verrucosur? Linn. XXXIII, p. 280, por el tallo mucho 
mas corto, la última vaina hinchada, la pálea inferior casi del 
doble tamaño; del P. tuberculatum Desv. por carecer de estrías 
en la paleta inferior, etc. 


>> me A 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 731 


2. PIPTOCHETIUM SUBNUDUM.—Ph. 


P. foliis convolutis, setaceis, pzlosis; ligula elongata; culmo 
28 cm. alto; panicula pollicari 8-15 flora; glumis ovatis, 3% mm. 
longis, florum sesquies «equantibus; palea inferiore bas? subnuda 
(pilis nempe paucissimis brevibus stipata), purpureo fusca, fere 
semi orbiculari, compressa, exquisite carinata, siriata et tuber- 
culata: arista vix Ó mm. longa. 

Specimen unium ad flumen lÍtata januario 1877 lectum snp- 
petit. 

Las hojas radicales tienen 11 centímetros de largo; el tallo 
28 centímetros. Tiene el porte de las otras especies, de las que 
se distingue por los pocos pelos cortos a la base de la flor i la 
escultura de la palea inferior. En el P. pantcoides (Stipa Lamk) 
ésta es casi enteramente cstriada sin tubérculos algunos; en el 
P. paniculatum los tubérculos son mucho mas fuertes, i hai a 
la.base de la flor mayor número de pelos, ademas las hojas no 
son peludas; en el P. ovatum Desv. las glumas tienen el doble 
tamaño, 3 líneas igual 7 milímetros, i hai pelos en la base de 
la flor de la lonjitud de la mitad de esta; el P. purpuratum Ph. 
Linnza XXIX, p. 86 tiene igualmente pelos largos a la base 
denlandor, ete., etc. 


3. PIPTOCHATIUM GIBBUM.—Ph. 


P. culmis sterilibus...; fertili erecto, 33 cm. alto leevi, glabro; 
foliis elongatis, erectis, siccitate convolutis; ligula nulla; vagina 
ultima paniculam contractam, 70 mm. longam amplectente; 
elumis fere 4% mon. longis, ovatis longe cuspidatis, basi viridi- 
bus, deinde hyalinis seu pallide violaceis; palea inferiore com- 
pressa, sub lente fortiore punctulato-rugosa, dorso valde gibba, 
alba (etium maturitate?), 2 mm. longa, basí pilís paucis brevibus 
munita; arista 1Ó mm. longa. 

Prope Talca legit R. Iturriaga, medicine studiosus. 

No tenemos mas que un solo ejemplar, que carece de raiz 1 
de las hojas radicales, El tallo, de largo de 33 centímetros, 
muestra cuatro nudos. La tercera hoja tiene el largo de 12 cen- 


732 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


tímetros 1 el ancho de 4 milímetros, su punta alcanza a la base 
de la panoja. La forma de la pálea inferior sería por si solo su- 
ficiente para distinguir esta especie de todas las otras, siendo 
que es casi tan ancha como larga, 1 no conozco tampoco espe- 
cie que tenga la misma escultura de la superficie. 


4. PIPTOCHAETIUM GRANULATUM.—Ph. 


P. caepitosum, glaberrimum,; foliis convolutis, filiformibus flac- 
cidis; culmis folía aequantibus vel superantibus; vagina supre- 
ma inflata a panicula remota; panicula 20-25 mm. longa; glu- 
mis ovatis longe acuminatis, violaceis, hyalino-marginatis, 3 mm. 
longis; palea inferiore ovata, subtruncata, dense granulosa, 2% 
mm. longa, basi subnuda (pilis paucis brevissimis), fulva; arísta 
7 mm, longa, fere glabra. 

Ad Concon cum P. humezlz lectum fuit. 

Los tallos mas altos miden 14 centímetros, las hojas de los 
tallos estériles tienen 10-11 milímetros de largo i Y%4 milímetro 
de grueso; la lígula suprema es oblonga, í la lámina de la hoja 
suprema tiene la lonjitud de 24 milímetros. 


5. PIPTOCHAETIUM CUSPIDATUM.—Ph. 


P. caepitosum, glabrum; foliis convolutis, filiformibus, lae- 
viusculis, radicalibus elongatís; ligula elongata; vagina ultima 
basin paniculae circa 15 florae et 27-42 mm. longae amplecten- 
te; glumis pallide viridibus, dein stramineis, subaequalibus, Jere 
$ mm. longis, ovatis, inferiore longe cuspidata, superiore cuspida- 
to-aristata; flore fere usque ad medium pilis flavis cincto; palea 
inferiore ovata, elegantissíme sulcato-striata ad apicem haud ver- 
rucosa; arista 17 mm. longa. 

In coliibus supra Conchalí haud procul a Santiago Nov. 1875 
legímus. | 

Hojas í tallos son como en las otras especies, de las que la 
actual se distingue fácilmente por el tallo cubierto de las vai- 
nas de las hojas, i las glumas. Estas son casi membranáceas i 
dejan distinguir solo el nervio mediano, que remata en la gluma 
inferior en una larga punta i en la superior en una verdadera 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 733 


arista del largo de 2 milímetros.—Esta conformacion de las glu- 
mas se halla tambien en el P. brevzfolzum, que sigue, pero éste 
difiere bastante por la flor casi desnuda en la base, las hojas cor- 
tas, erizadas de pelos, el tallo desnudo, etc. Las hojas radicales 
del P. cuspidatum tienen 14 centímetros de largo, la suprema ta- 
llina con frecuencia aun 4,5 centímetros. 


6. PIPTOCHAETIUM BREVIFOLIUM.—Ph. 


P. dense caespitosum; foliis omnibus convolutis, filiformibus, 
hirtís, radicalibus brevibus; vaginis glabris; ligula elongata; 
culmis folía quater et pluries «equantibus; panicula 27-42 mm, 
longa, 10-20 flora; glumiís subzequalibus, basi viridibus, margine 
hyalínis, maxima ex parte vero fusco-violaceís, 4% mm. longis, 
ovatis cuspidatis, superiore subaristata; flore basi nudo; palea 
inferiore formae solitae, egregie sulcato-striata; arista 11 mm. 
longa. 

In collibus de Renca dictis prope Santiago inveni, ' 

Las hojas tienen la lonjitud de 10%% centímetros, los tallos 
la de 40 centímetros; sus nudos son perfectamente lampiños. 
La panoja está casi siempre mui remota de la última hoja.—La 
pálea inferior desprovista en la base de pelos í estriada, aproxi- 
ma esta especie al P. panicozdes Desv.; pero esta especie tiene 
las glumas i aristas mas cortas, i su pálea inferior es mul 
convexa en el dorso, bien aquillada, aunque la quilla misma 
sea obtusa. 


7. PIPTOCHAETIUM COLLINUM.—Ph. 


P. glaucum, dense caespitosum; culmis fertilibus raro ultra 
12 cm, altis; foliis convoluto-setaceis, scabris, strictis; panicula 
27 mm. alta, pauciflora angusta; spiculis 8 mm. longis; glumis 
longe cuspidatis; palea inferiore basi pilis 1 mm. longís cincta, 
2 mm. longa, ovato-oblonga, laevassima; arista usque ad 22 má, 
longa. 

In predio Curauma orn. Dominici Otaegui prope Valparaiso 
octobri 1883 legi. 

Las hojas son tiesas capilares del largo de 91% cm. La pa- 


7 pr MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


noja lleva rara vez mas de 10 flores, sus ramas una o dos. Las 
slumas son en su mayor parte violadas e hiálinas en la punta, 
son casi tan largamente acuminadas como en el P. cuspidatum 1 
brevifolium, i miden 7 mm. La pálea inferior es tan lisa como 
en el 2. laevissmun Ph. Linnaea XXXIII, p. 280, que en lo 
demas tiene poca semejanza con el P. collznum. 


8. PIPTOCHAETIUM MÓLLERI—-Ph. 


P. glaucum; culmis sterilibus dense caespitosis, fertilibus 
erectis, 21 cm. longis; foliis convoluto-setaceis glabris, ultimo 
a panicula remoto; ligula elongata; panicula c. 4 cm. longa, an- 
gusta, ultra 20 flora; glumis late ovatis, cuspidatis, 4 mm. longis 
basi viridibus, deinde violaceis, margine apiceque hyalinís; palea 
inferiore fere 3 mm. longa, ovato-oblonga, tenuissime granulata, 
alba, pilis brevibus stipata, arista brevz, modo 5 mm. longa. 

In praedio Renaico amicissimi Petri Móller novembri 1887 
legi. 

Las hojas de las pajas estériles tienen a veces 14 centímetros 
de largo, 1 son casi enteramente lisas. Los frutos mo son toda- 
vía maduros, i sería posible que sean de color oscuro cuando 
maduros. 


9. PIPTOCHAETIUM ANGOLENSE.—Ph. 


P. cuimis sterilibus dense caespitosis, fertilibus erectis, c. 
30 cm. altis, foliis culmorum sterilium setaceo-convolutis; ligula 
ovata, vagina summa basin panicule amplectente, tenui, haud 
inflata; panicula contracta, 6 cm. longa, 10-20 flora, glumis 
7 mm. longis, late ovatis, cuspidatis, fere aristatis, violaceis, 
margine flavescente hyalino; palea inferiore 4 mm. longa, an- 
guste oblonga, dorso convexa, caeterum compressa, carinata» 
alba, tenuíssime granulata, basi pilis brevibus cincta; arista 
18 mm. longa. 

Supra Angol novembri 1887 inveni. 

Las hojas de las pajas estériles tienen a veces la mitad de la 
lonjitud de las pajas fértiles. Estas son filiformes, con los 
nudos purpúreos. La lámima de la hoja suprema es mui corta 


PLANTAS NUEVAS CHILENAS 735 


a veces solo del largo de 6 milímetros. —La forma de la pálea 
inferior es intermedia entre la de los Pzptochaetium i la de 
Stipa, pero la pálea superior es de Pzptochaetiumn. 


10. PITOCHAETIUM MACROCARPUM.—Ph. 


P. culmo elato, tenui, laevissimo; foliis radicalibus...; cau- 
linis setaceo-convolutis, cum vagina laevibus; vagina ultima in - 
terdum subinflata; panicula coarctata, Ó cm. longa; pedicellis 
spiculas Ó mm. longas subaequantibus; glumis subaequalibus, 
ovatis cuspidatis, quinquenerviis, navicularibus; palea inferiore 
fere 4 13m. longa, tenuissime striata, pilis brevibus stipata, de- 
mum castanea; arista 11 mm. longa, caduca. 

In provincia Ñuble invenit ornat. Narcissus Briones. 

Recibí solo las plantas sin sus hojas radicales; su paja mide 
30 centímetros de largo i muestra dos nudos purpúreos. Las 
vainas tienen la lonjitud de 4 centímetros, i sus hojas son poco 
mas largas; la lígula es bastante alargada. Como todos los in- 
dividuos tienen ya el fruto maduro no puedo indicar el color, 
que las glumas han tenido al tiempo de florecer.—Esta especie 
conviene con el P. pan?cozdes por el color, la forma i las estrias 
de la palleta inferior, pero se distingue por sus flores mayores, 
siendo que sus glumas miden 6 milímetros, i no 3 milímetros 
(1 lin.) como en aquella, las pálcas miden 4 milímetros í no 
11% milímetro (3% lin.), la arista 11 milímetros no 4 milímetros 
(2 lin.), en fin la flor no es "basi glabran. 


REA E ENETPEL, 


Director del Museo Nacional. 
(Continuará.) 


3 alelefeajeje a aa al A 


es A Y rs E] 


A Ajaletel aelatelaredetefat DEZA 


MECÁNICA RACIONAL 


PRIMERA PARTE 


DEL PUNTO MATERIA 


CAPÍTULO PRIMERO 


PRINCIPIOS I DEFINICIONES DE LA MECÁNICA 


La teoría del movimiento de los cuerpos descansa sobre al- 
gunos principios sencillos, deducidos de la observacion. Estos 
principios nos parecen hoi dia casí evidentes porque estamos 
familiarizados con ellos; sin embargo, largos siglos han pasado 
sin que nadie hubiera pensado en ellos, i solo hombres de je- 
nio, como Galileo, Kepler i Newton, han sabido despejarlos en- 
tre los fenómenos tan complejos del movimiento. 

Estos principios no se pueden demostrar directamente por la 
esperiencia; se averigua solo que sus consecuencias racionales 
estan siempre de acuerdo con la observacion, i una de las prue- 
bas mas concluyentes de su exactitud es la concordancia rigu- 


738 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


rosa de los movimientos de los cuerpos celestes con las leyes 
deducidas de la mecánica. 


PRINCIPIO DE LA INERCIA. (Kepler) 


Cuando un cuerpo se mueve libremente en el espacio, se ob- 
serva, desde luego, un movimiento de comjunto que tiene una 
forma jeométrica bien neta 1, al mismo tiempo, una especie de 
rotacion, mas o ménos compleja, del cuerpo sobre sí mismo; 
sin embargo, este último movimiento, cualquiera que sea su 
complicacion, no parece influir en nada sobre el movimiento 
de conjunto. 

Esto se observa indistintamente en los cuerpos v¿vos Oo muer- 
tos. 

En la superficie de la tierra, ningun cuerpo puede moverse 
libremente sin estar sometido a la accion de la pesantez. Para 
eliminar esta accion se puede, a la verdad, obligar el cuerpo a 
moverse sobre un plano horizontal, como una bola de billar, por 
ejemplo; pero el roce inevitable del cuerpo con el plano altera 
el movimiento de aquel cuerpo hasta destruirlo completamente: 
Es una nueva accion sustituida a la primera. Sin embargo, esta 
nueva accion puede modificarse, 1 se observa que, miéntras 
mas disminuye el roce, mas tiempo tambien conserva el cuerpo 
un movimiento de conjunto recto i uniforme. 

Esto permite inducir que, en el límite, cuando ninguna accion 
esterzor obra sobre un cuerpo móvil, éste conserva indefinida- 
mente un movimiento de conjunto recto ¡ uniforme. 

La consideracion de acciones esteriores se impone desde un 
principio, pues se observa constantemente que los cuerpos vi- 
vos, abandonados libremente en el espacio, no pueden, por sí 
mismo, influir sobre su movimiento de conjunto, a pesar de las 
acciones musculares que pueden desarrollar; éstas se llaman en- 
tónces acciones interiores. 

El movimiento de conjunto se podrá estudiar, sin tomar en 
cuenta las dimensiones del cuerpo, si estas dimensiones son in- 
finitamente pequeñas respecto al cambio de lugar del cuerpo 
en el espacio. Se concibe así la necesidad de considerar, en pri- 
mer lugar, cuerpos móviles cuyas dimenstones son infinttamente 


MECÁNICA RACIONAL 739 


___— —— —-= -— = zz 


pequeñas respecto a su cambro de lugar en el espacto; éstos se lla- 
man puntos materiales, 

Para formarse una idea clara de lo que es un punto material, 
se puede suponer que un observador mira un cuerpo cualquiera 
desde una distancia que aumenta indefinidamente. El cuerpo 
toma entónces, para el observador, el aspecto de un punto ma- 
terial. El límite hácia el cual tiende la forma del cuerpo, cuan- 
do la distancia del observador tiende hacia el infinito es un 
punto jeométrico perfectamente determinado; lo llamaremos el 
centro del punto material. 

Las estrellas, por ejemplo, nos dan la impresion de verdade- 
ros puntos materzales, 

Segun estas esplicaciones, el movimiento de conjunto de un 
punto material sera el de su centro, es decir, el movimiento de 
un punto jeométrico bien definido, i el principio de la inercia 
se debe enunciar de la manera siguiente: 

Cuando un punto material móvil es abandonado a sí mismo, sín 
queningnna accion esterior obre sobre él, su CENTRO conserva 2n- 
definidamente un movimiento recto 1 uniforme; 2, por consigutente, 
cuando un punto material está en el reposo, su centro queda inde- 
finidamente inmóvil, se ninguna accion estertor obra sobre el punto. 

Es importante observar que el principio de la inercia se re- 
fiere solo al estado de movimiento o de reposo del cextro de un 
punto material ino al movimiento del punto al rededor de su 
centro. Este principio no se opone a que un punto material, en 
el reposo absoluto, tome espontáncamente un movimiento de 
rotacion al rededor de su centro inmóvil sin que intervengan 


“acciones esteriores. Se demostrará, efectivamente, mas adelante, 


que este movimiento espontáneo de rotacion es posible cuando 


el punto material es vzvo. 

Para abreviar el lenguaje i conformarnos al uso, diremos sim- 
plemente en lo sucesivo: movimiento de un punto material en 
lugar de movimiento del centro de un punto material. 


DE LA IMPULSION 


Se llama ¿impulston la causa que modifica el movimiento de 
un cuerpo o que pone en movimiento un cuerpo en reposo: una 


740 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


piedra lanzada con la mano recibe de la mano una impulsion; 
un cuerpo, chocado por otro, recibe de este último una impul- 
sion; una impulsion es la que da su velocidad inicial al pro- 
yectil de una arma de fuego; por fin, es la impulsion continua 
de la pesantez la que hace caer los cuerpos a la superficie de la 
tierra. 

La impulsion no es un fenómeno instantáneo: obra constan- 
temente en el caso de la pesantez; durante un tiempo limitado, 
en el caso de la mano que lanza una piedra; en fin, durante un 
tiempo mui pequeño, en caso de un choque o de una esplosion. 
Cualquiera que sea su duracion, se debe lójicamente admitir 
que la impulsion es una funcion continua del tiempo como los 
demas fenómenos naturales. 

Cuando se trata de un punto" material, se puede decir que la 
impulsion da cierta velocidad a un punto en reposo o bien mo- 
difica la velocidad de un punto en movimiento. En efecto, con- 
sideremos el caso jeneral de un punto en movimiento: siempre 
que ninguna accion esterior obra sobre el punto, este se mueve 
en línea recta con una velocidad constante; si el punto recibe 
una impulsion, la direccion i la velocidad del movimiento cam- 
biarán, pero, en el momento mismo en que la impulsion cesa 
de obrar sobre el punto, este vuelve inmediatamente a moverse 
en línea recta con una velocidad constante. De tal manera que, 
si se compara el estado dinámico del punto, ántes i despues de 
haber recibido la impulsion, la única diferencia consiste en una 
modificacion de la velocidad. 


DEFINICION DE LA VELOCIDAD 


Cuando el movimiento de un punto es uniforme, el camino 
recorrido es siempre proporcional al tiempo correspondiente, i 
la velocidad es, por definicion, el camino recorrido durante la 
unidad de tiempo. Se ve facilmente que la velocidad es tambien 
igual, en este caso, a la razon constante entre el camino reco- 
rrido í el tiempo correspondiente. 

Esta definicion no se puede aplicar a un movimiento cual- 
quiera, pues, el camino recorrido en la unidad de tiempo varia 


MECÁNICA RACIONAL 741 


constantemente, i la razon entre el camino recorrido i el tiempo 
correspondiente es tambien variable. 

Sea AB (fig. 1) la curva descrita por el punto móvil; Mi 
M' sus posiciones en los momentos ¿it++df. La curva AB se 
llama trayectória del punto i los 
caminos recorridos se cuentan, 
sobre la trayectoria, desde cierto 
punto fijo i arbitrario O, Sean Fig. 1 
sis+As los arcos 017 i¡ OM”; 
como el movimiento del punto 
es contínuo, el arco s es una fun- 
cion contínua de fi, cuando df 
tiende hácia cero, A s tiende tam- 
bien hácia cero. Si el movimien- 
to del punto estuviera uniforme, 


NS e : 
la razon E mediria precisamen- 


te su velocidad; en el caso jene- 
ral, esta razon debe tender hácia 
un límite perfectamente determinado, cuando di tiende hácia 
cero; este límite se toma entónces como definicion de la velo- 
cidad en el momento Z. 

Sea, pues, v la velocidad dei punto móvil en el momento ¿; 
se tiene, por definicion: 


MS 
a la 


O bien, segun las notaciones del cálculo infinitesimal, 


En esta última fórmula, ds no es rigorosamente igual al ca- 

E mino A s descrito durante el tiempo d/; pero difiere de éste solo 
de una cantidad infinitamente pequeña de órden superior a 42, 

Sea MT la tanjente a la trayectoria en el punto Mi MP =ads, 

se puede reemplazar el camino MM que describe efectivamente 


742 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


NIT"— NN] 


el punto móvil durante el tiempo df, por el camino MP que 
describiria otro móvil, animado de un movimiento recto i uni- 
forme de velocidad 7. 

El movimiento de este segundo móvil durante el tiempo 22, 
es lo que se llama el movimiento elemental del primero en el 
instante /. 

La velocidad de cada movimiento elemental tiene una mag- 
nitud, una direccion i un sentido determinados; del mismo modo, 
la velocidad de un punto sobre su trayectoria es definida, a 
cada instante, en magnitud, direccion i sentido, i es la velocidad 
del movimiento elemental correspondiente. 

Segun esto, la velocidad de un punto se puede representar 
por un vector. 


IMPULSION ELEMENTAL I FUERZA 


Sea / la cantidad de impulsion recibida por un punto mate- 
rial a cierto momento ¿; a otro momento ¿+df, la cantidad de 
impulsion recibida será /+A /, Como la impulsion es una fun- 
cion continua del tiempo, A / debe tender hácia cero cuando di 


tiende hácia cero, i la razon == debe tender hácia un límite per- 


fectamente determinado; este límite se llama fuerza. Así la 
fuerza es a la impulsion lo que la velocidad es al camino reco- 
rrido. 

Sea F la fuerza que obra sobre un punto material, en el mo- 
mento /; se tiene por definicion 


¿AA FGOAR 
La cantidad de impulsion 41 se llama ¿mpulsion elementa!; 
no es igual a la cantidad efectiva de impulsion A / que obra 
durante el tiempo Z£, pero difiere de ésta solo de una cantidad 
infinitamente pequeña de órden superior a df; se puede, pues 
sustituir una a otra, lo que equivale a considerar la fuerza / 
como constante durante el tiempo de. 
Recíprocamente, un punto material móvil, sometido a un 


MECÁNICA RACIONAL 743 


momento dado, a una fuerza /”, recibe, durante el tiempo d£, una 
impulsion / de. 

Cuando la impul»ion Obra sobre un punto material en el re- 
poso, el movimiento inicial del punto tiene una direccion i un 
sentido determinados. Esta direccion i este sentido, son, por 
definicion, la direccion 1 el sentido de la impulsion elemental 
inicial. 

Una impulsion cualquiera puede ser considerada como la su - 
cesion de una infinidad de impulsiones elementales; cada una 
de éstas tiene tambien una direccion i un sentido determinados: 
son los del movimiento inicial de un punto que estuviera so- 
metido, en el reposo, a la impulsion considerada. 

La fuerza tiene, entónces, la direccion í el sentido de la im- 
pulsion elemental correspondiente. 

En resúmen, la impulsion elemental í la fuerza son definidos, 
a cada instante, en magnitud, direccion i sentido, i pueden re- 
presentarse por vectores de misma direccion i¡ de mismo sentido. 


COMPOSICION DE LAS VELOCIDADES SIMULTÁNEAS 


Para definir el movimiento de un punto en el espacio, se de- 
ben referir sus posiciones sucesivas a cierto s2stema de compa- 
racion. Si este es invariable de forma i de posicion, el movi- 
miento así referido se llama movimiento absoluto. Sí el sistema 
de comparacion es móvil, el movimiento del punto, respecto a 
éste sistema móvil, se llama movimiento relativo, 1 el movi- 
miento del sistema de comparacion es el movimiento de arrastre. 

El movimiento de arrastre mas sencillo es el de traslacion; 
en este, todos los puntos del sistema tienen, a cada instante, la 
misma velocidad o, mas bien dicho, el mismo mmovzmiento ele- 
mental, de tal manera que basta conocer el movimiento de uno 
de los puntos del sistema para conocer el movimiento de todos 
los demas. : 

Consideremos, en primer lugar, el caso mas sencillo: un punto 
es animado de un movimiento relativo recto i uniforme, respecto 
a un sistema de comparacion animado tambien de un movi- 
miento de traslacion recto i uniforme; se trata de determinar 


el movimiento absoluto del punto en el espacio. 
TOMO. XCITI 50 


744 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Sean (fig. 2): O la posicion del punto móvil a cierto mo- 
mento inicial; 04 el vector que representa la velocidad relativa 
del punto, i 05 otro vector que 
representa la velocidad del mo- 
vimiento de arrastre. 

Referimos la posicion del 
ES punto móvil al sistema formado 
"por las rectas indefinidas OX, 

O Y, prolongaciones de OA i 
OB. 

En su movimiento relativo el 
punto móvil describe la recta 
OX con una velocidad cons- 


tante igual a OA, luego, des- 
pues de un tiempo í, llega en 


cierto punto P tal que 


OP=0AXE 


A medida que el punto móvil se mueve sobre OA, esta recta 
se traslada paralelamente a sí misma con una velocidad cons- 
tante igual a 08; luego, despues del tiempo 7, habrá venido en 
OX”; de tal manera que 


OO=O0Bx+ 


La posicion absoluta del punto móvil será, por consiguiente, 
el punto M4 de la recta OA”, tal que 


OM=0P 


Sean x e y las coordenadas del punto MY respecto a los dos 
ejes fijos OX 1 O Y; se tiene; 


T=0UBL OA Xx:z 
y=0O0 ODE 


MECÁNICA RACIONAL 74.5 


Luego 


SS 
Pal dy 


ld 
¿= 


Por consiguiente, el punto 1%, en su movimiento absoluto, se 
mueve sobre la recta O/%, diagonal del paralelógramo construi- 
do sobre OA i Ob; determinemos ahora la naturaleza de est:e 
movimiento absoluto; la figura 2 da inmediatamente 


OU CUATE 

DADA 
Luego 

OM=0Cxt 


La lonjitud OC es constante e igual a la lonjitud de la dia- 
gonal del paralelógramo construido sobre OA 1 OB, 1 la fór- 
mula obtenida demuestra que el punto // tiene un movimiento 
uniforme cuya velocidad es precisamente OC. 

En resúmen, el movimiento absoluto del punto considerado 
es recto i uniforme i su velocidad es la resultante jeométrica de 
las velocidades de los movimientos relativo i de arrastre. : 


Consideremos ahora el caso de un número cualquiera de sis- 
temas de comparacion, animados, unos respecto a otros, de 
traslaciones rectas i uniformes. Sea M4 el punto móvil, v, su ve- 
locidad relativa respecto a un primer sistema de comparacion 
S,; v, la velocidad relativa de la traslacion del sistema S, res- 
pecto a otro sistema S,; v, la velocidad relativa de la traslacion 
del sistema .S, respecto a otro sistema S,, 1 así en seguida; Yp., 
la velocidad relativa de la traslacion del sistema S,., respecto 
al sistema S,; en fin v, la velocidad absoluta de la traslacion 
de S,i V la velocidad absoluta del punto 1% en el espacio. 

Sea (fig 3) OXYZ un sistema de comparacion fijo en el 
espacio; respecto a este sistema el punto 1%, considerado como 
ligado al sistema S,, tiene una velocidad absoluta v,; el mismo 
punto M, considerado como ligado al sistema S,,.,, tiene una 


746 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


velocidad relativa 7,., respecto al sistema S,, luego, si se adop- 
ta la notacion usual de las sumas jeométricas, la velocidad ab- 
soluta del punto 17, 

considerado como li- 

Fig.3 gado al sistema S,.., 


es 
S, 


M e a 


pe 
S Sa: y 
s La velocidad v! es 
a. tambien la veloci- 
| Ñ dad absoluta detras- 
lacion del sistema 
Sa: "Sigurendo el 


mismo raciocinio se 

X ve que la velocidad 
absoluta del punto 
M, considerado co- 
mo ligado al sistema 
SS vES 


MW IO PS 
E 


Finalmente, la velocidad absoluta del punto M4; considerado 
como ligado al sistema S,, es 


Va Upa EUm2 E... +10. +0, 


TI, como el punto 1% tiene por hipótesis, una velocidad rela- 
tiva 7, respecto a S,, su velocidad absoluta en el espacio será 


Vera ida 


Supongamos que en un momento dado, todos los sistemas 
de comparacion S S,....S, esten confundidos con el sistema 
OX YZ; respecto a este último sistema el punto 1% parecerá 
animado de los 2+ 1 velocidades simulléneas Vo Uz....Un; SO= 


MECÁNICA RACIONAL 747 


gun la fórmula obtenida, su velocidad resultante es la resultante 
jeométrica de las velocidades simultáneas componentes. 

Este resultado es jeneral í se aplica lo mismo, cuando los sis- 
temas de comparacion son animados de movimientos cuales- 
quiera; en efecto, en un momento ¿Zi durante el tiempo d!, el 
movimiento mas jeneral de un punto puede ser reemplazado 
por su movimiento elemental recto i uniforme, Por otra parte, 
cualquiera que sea el movimiento de arrastre de un sistema de 
comparacion, el punto ligado invariablemente a este sistema 
tendrá cierto movimiento i éste, durante el tiempo d£, puede 
considerarse tambien como recto i uniforme. 

Llegamos, pues, a este teorema jeneral: 

Un punto móvil, animado de un número cualquiera de veloct- 
dades simultáneas, se mueve, a cada instante, con una velocidad 
sgual a la resultante jeométrica de las primeras. 

Recíprocamente: 21 punto, ausmado de crerta velocidad, podrá 
siempre considerávse como animado de un número cualquiera de 
velocidades simultáneas con la condicion que éstas últimas tengan 
por resultante jeométrica, la velocidad dada. 

En el caso sencillo de un solo sistema de comparacion móvil 
se podrá decir tambien: la velocidad del movimiento absoluto de 
un punto móvil es, a cada instante, la resultante jeométrica de su 
velocidad relativa i de su velocidad de arrastre; i por consiguiente 
tambien: /a velocidad relativa de un punto móvil es la resultante 
jeométrica de su velocidad absoluta 1 de una velocidad 2gual i de 
sentido contrario a su velocidad de arrastre. 

Se debe tener siempre presente que la velocidad de arrastre 
de un punto es la velocidad del punto, ligado invariablemente 
al sistema de comparacion i en coincidencia, en el momento £, 
con el punto móvil considerado. 


PRINCIPIO DE LA INDEPENDENCIA DEL MOVIMIENTO INICIAL 
DE UN PUNTO MATERIAL 1 DE LAS ACCIONES SIMULTÁNEAS 
DE UN NÚMERO CUALQUIERA DE IMPULSIONES. (Galileo.) 


Se observa siempre que, sobre un buque animado de una 
traslacion recta i uniforme, los movimientos de los cuerpos 1 


748 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


las acciones de las impulsiones sobre ellos, son exactamente 
los mismos que los que se observan en tierra firme. 

Se puede por consiguiente admitir, como un principio dedu- 
cido de la esperiencia, que las acciones de las impulsiones 
sobre los puntos materiales son las mismas, cuando los puntos 
i las impulsiones son referidos a un sistema de comparacion 
fijo en el espacio, oa un sistema de comparacion animado de 
una traslación recta i uniforme. 

Para comprender claramente este principio, se debe conside- 
rar la impulsion como enjendrada por cierto cuerpo activo, en 
contacto con el punto material 1 móvil con este punto. 

Sea un punto material animado, en el momento /, de una ve- 
locidad v i d/ la impulsion que recibe durante el tiempo dz. 
Consideremos un sistema de comparacion animado, en el mo- 
mento £, de una traslacion recta i uniforme de velocidad v;, res- 
pecto a este sistema, el punto 1 el cuerpo activo que obra sobre 
él, estan en reposo relativo en el momento f; sea du la veloci- 
dad relativa que la impulsion 4/ imprime al punto, esta veloci- 
dad di, segun el principio admitido, es la misma que la que 
hubiera adquirido el punto si este i el cuerpo activo hubieran 
estado en reposo absoluto, en el momento Z. Así el punto ma- 
terial será animado en el momento ¿+d42f, de una velocidad y 
de arrastre ide una velocidad relativa dv; su velocidad v/ en 
el espacio será, por consiguiente 


v=v+dw 
Si una nueva impulsion viene a obrar, en seguida, sobre el 
punto material, la nueva velocidad que tomará el punto será la 
resultante de v' i de la velocidad infinitamente pequeña que la 


segunda impulsion hubiera dado al punto en el reposo, i así en 
seguida, 


Sean ahora d/,, dl,,.... dí ,, n impulsiones elementales 
que obran simultáneamente sobre un punto material, animado 
derunavclocidadiva dudo «AU y , las velocidades infinita- 


mente pequeñas que cada una de ellas, le hubiera dado, si 
obrara sola sobre el punto al reposo; se admite, como principio, 
que cada una de las 7 impulsiones simultáneas obra sobre el 
punto material como si estuviera sola. Segun esto, el punto es- 


MECÁNICA RACIONAL 749 


tará animado, en el momento ¿+ d£, de 1+ 1 velocidades simul- 
táneas; su velocidad resultante 9 será por consiguiente 


Las 2 velocidades simultáneas infinitamente pequeñas pue- 
den reemplazarse por una velocidad resultante dz tal que 


aw=d0, +do, .... +d3, 


Sea dí la impulsion elemental que hubiera dado al punto 
considerado una velocidad da; se dice que d/ es la impulsion 
sesulfante de 47, dl dl 


MEDIDA DE LA IMPULSION ELEMENTAL 


Se dice que dos impulsiones elementales son iguales cuando 
dan separadamente a un mismo punto material una misma ve- 
locidad 1 que la reunion de x impulsiones elementales, iguales 
en magnitud, direccion i sentido, e simultáneas equivale a una 
impulsion única 7 veces mas grande. 


1? PROPOSICION. Las 2mpulstones elementales son entre sé 
como las velocidades que ellas ¿imprimen separadamente a un mismo 
punto materzal. 

En efecto, sea d/ una impulsion elemental que imprime a un 
punto material una velocidad dv, 1 impulsiones simultáneas 
iguales a d/ darán, al mismo punto, una velocidad que será la 
resultante jeométrica de 2 velocidades simultáneas iguales en 
magnitud, direccion 1 sentido a dv, es decir una velocidad 2 2 v. 
Por otra parte, las 4 impulsiones simultáneas iguales a 4/ equi- 
valen a una impulsion 2 d/; luego la impulsion elemental nr d/ 
da, al punto, una velocidad dv, Lo que demuestra la proposi- 
cion. 


Definicion de la masa 


Una misma impulsion da jeneralmente velocidades diferen- 
tes a puntos materiales diferentes; esto proviene de que estos 


750 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


puntos pueden contener cantidades distintas de materia ¡ que 
esta materia puede ser tambien diversa en unos i otros. De 
“aquí la necesidad de considerar un elemento que caracteriza 
cada punto; este elemento se llama masa. 

Se dice que dos puntos tienen la misma masa cuando una 
misma impulsion elemental da, a cada uno, la misma velocidad 
i que la reunion de » puntos materiales de la misma masa equi- 
vale a un punto material de masa 1 veces mas grande. 


2.2 PROPOSICION. Cuando dos puntos materiales, sometidos 
cada uno a una impulston elemental, toman la misma velocidad, 
las impulsitones son entre sé como las masas de los tuntos. 

Consideremos, en efecto, 1 puntos materiales, de la misma 
masa m, en el reposo 1 sometamos, en el mismo momento, cada 
uno de estos puntos a una impulsion elemental 4/, la misma 
para todos en magnitud, direccion i sentido; los 7 puntos toma- 
rán todos el mismo movimiento i se inoverán como un punto 
único de masa 2 77. 

El conjunto de las 2 impulsiones equivale a una impulsion 
n veces mas grande; luego el punto de masa x= 72, sometido a la 
impulsion 2 d /, toma la misma velocidad que un punto de masa 


12 sometido a la impulsion 4/. Lo que demuestra la proposi- 
cion. 


Cantidad de movimiento 


Cuando un punto de masa »: tiene una velocidad v, se dice 
que su cantidad de movimiento es el producto m v. Esta can- 
tidad de movimiento se representa, como la velocidad, por me- 


dio de un vector, de lonjitud 72 v imisma direccion i sentido 
que 7. : 


3.2 PROPOSICION. La 2¿mpulsion elemental tiene por medida 
la cantidad de movimiento que ella imprime a un punto material 
en el reposo. 

Sea, en efecto, d / una impulsion que obra sobre un punto S 
material de masa 12 i le da una velocidad du; d/” otra impul- 
pulsion que obra sobre otro punto, de masa 22” i le da una velo- 
cidad du'; en fin d 7” una tercera impulsion que, obrando sobre 


PES 


A 


Y HARE 


PASE ¿MO 


OASIS A AAA 


Y 
' 


MECÁNICA RACIONAL 751 


el punto de masa 22, le da una velocidad dv”. De las dos pro- 
posiciones anteriores, se deduce 


dl _do 
INN 
Eat 
ANA 


Luego, si se multiplican, miembro a miembro, estas dos igual- 
dades: 
UU 
dl” do 


Para medir una cantidad cualquiera se debe definir la uni- 
dad correspondiente; adoptaremos, como unidad de ¿mpulsion, 
la que da, a la unidad de masa, la unidad de velocidad. Segun 
esto, si, en la fórmula precedente, se supone 1m'=1, d/=1, se 
deberá hacer tambien d /'= 1; quedará, por consiguiente, 


dI=mdv 


El producto mdv es precisamente la cantidad de movimiento 
infinitamente pequeña que la impulsion 4/ imprime al punto 
material de masa »z, primitivamente en reposo. La proposicion 
está, por consiguiente, demostrada. 


4.2 PROPOSICION. Cuando un punto materzal en movimiento 
tiene una cantidad de movimiento m v 1 recibe una impulsion ele- 
mental d lla cantidad de movimiento resultante, despues de la 
umpulsion, es la resultante jeométrica de m uv 1 de d 1. | 

Sea, en efecto, dev la velocidad que la impulsion d / impri- 
miria al punto si este estuviese en reposo i v! la velocidad re- 
sultante despues de la impulsion; se tiene 


vu=v+du 
luego tambien 


mo! = mv + md 


752 - MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Esta segunda relacion se puede deducir de la primera, por- 
que las velocidades tienen la misma direccion í el mismo sen- 
tido que las.cantidades de movimiento correspondientes. 

Ahora md es precisamente la medida de 2 /, luego 


mu =mu+d l 
Lo que demuestra la proposicion. 


52 PROPOSICION. Un número cualquiera de impulsiones ele-. 
mentales que obran simultáneamente sobre un punto material, 
pueden reemplazarse por una 2mpulsion única, resultante ¡jeomé- 
-trica de las primeras. 

Sean, en efecto, 4 1,, 4 f,,.... Al ,, las n impulsiones simul- 
táneas; du, ; du,,.... du ,,las velocidades que, cada una, impri- 
miria separadamente al punto material en el reposo; du la re- 
sultante de las 2 velocidades i 4 / la impulsion capaz de dar, al 
mismo punto, en reposo, la velocidad dw; d/es la resultante 
buscada. 


Se tiene ahora 
dwu=d0, +dv,+....+doz. 
Sea 112 la masa del punto, se tendrá tambien 
AT AA 


Cada término de esta relacion es precisamente la medida de 
la impulsion correspondiente; se tiene, por consiguiente, 


O A A A — 


LEAL, VAR AR 


Lo que demuestra la proposicion. 
. De ahí se deduce un teorema análogo para las fuerzas; estas 
tienen, en efecto, la misma direccion i el mismo sentido que las 
impulsiones elementales correspondientes i su magnitud es igual 


MECÁNICA RACIONAL 753 


al cociente de la impulsion elemental por el elemento corres- 
pondiente del tiempo; se deduce de la relacion precedente 


E e d Í, 


n 


TE FRE 


Luego tambien 


LS de as ET 


Asi, un número cualquiera de fuerzas simultáneas que obran 
sobre un mismo punto material, pueden reemplazarse por una 
fuerza única, resultante jeométrica de las primeras. 

Reciprocamente, una impulsion 4/o una fuerza /" podrán 
ser reemplazadas por un número cualquiera de impulsiones o 
de fuerzas simultáneas, con la condicion que estas últimas ten- 
gan por resultante jeométrica 2 / o f. 


PRINCIPIO DE LA IGUALDAD DE LA ACCION 
I DE LA REACCION. (Newton) 


Cuando se lanza una piedra con la mano, se siente, durante 
el contacto, una reaccion de la piedra contra la mano i esta 
reaccion es tanto mas grande cuanto mas grande es la impul- 
sion dada por la mano; se admite que esta reaccion es igual a 
la accion. 

Para dar una forma mas precisa al enunciado de este princi- 
pio, se considera el caso de un punto material que recibe una 
impulsion elemental; esta impulsion emana de cierto cuerpo 
activo i puede representarse, como lo hemos esplicado mas 
arriba, por un vector, cuyo punto de aplicacion es el punto ma- 
terial. Se llama línea de acezon del vector la recta indefinida so- 


bre la cual está situado este vector. 
Y 


El principio de Newtor se espresa entonces de la manera si- 
guiente: cuando un punto material recibe de otro cuerpo una 2m- 
pulsion elemental, este punto reacciona contra el cuerpo i le impre- 
me una impulsion elemental ¿gual, situada sobre lá misma línea 
de accion i de sentido contrario a la que ha recibido. 


754 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


CAPÍTULO Il 


DEL MOVIMIENTO RECTO DE LOS PUNTOS MATERIALES 
APLICACION AL MOVIMIENTO VERTICAL DE LOS CUERPOS PESADOS 
UNIDADES FUNDAMENTALES DE LA MECÁNICA 


TEOREMA.—Para que el movimiento de un punto material, 
sometido a una fuerza, sea recto, es necesario que la fuerza tenga 
siempre la misma direccion que la velocidad del punto. 

Sean, en efecto, 1 la masa del punto material; FF la fuerza; 
v iv+dv las velocidades del punto en los momentos Zi £+dt; 
estas velocidades tienen, por hipótesis, la misma direccion: la de 
la recta sobre la cual se mueve el punto. 

En el momento £, el punto material, sometido a la fuerza /", 
recibe una impulsion elemental /'dt, de misma direccion que 
F; esta impulsion imprime al punto una velocidad infinitamente 
pequeña dz4, de misma direccion tambien que fr, i tal que, 


mdw=PEdi 


En fin, la velocidad v+ dv, en el momento ¿+d4, es la resul- 
tante jeométrica de v i de dzw. Como v 1 v+dvtienen la misma 
direccion, dw debe tener tambien la misma direccion iser igual 
a du, luego la fuerza / tiene la misma direccion que la trayecto- 
ria del punto; ademas se tiene 


mdu=+P di 


Rectprocamente; sí la fuerza que obra sobre un punto material 
tiene siempre la misma direccion que la velocidad del punto, éste 
se mueve en lnea recta. 

En efecto, a un momento cualquiera £, el punto material re- 
cibe una impulsion elemental Adi de misma direccion que la 
velocidad v; la velocidad resultante en el momento ¿+ df, tiene, 
por consiguiente, la misma direccion que v. En resúmen, la ve- 


MECÁNICA RACIONAL 755 


locidad del punto conserva siempre la misma direccion i su tra- 
yectoria es, por consiguiente, recta, 


En jeneral, para determinar el movimiento de un punto ma- 
terial, sometido a la accion de una fuerza, se debe conocer, a 
cierto momento inicial, la posicion i la velocidad del punto. En 
el caso de una fuerza, de direccion constante, el movimiento del 
punto será recto si su velocidad inicial tiene la misma direccion 
que la fuerza. Es una consecuencia del teorema anterior. El 
movimiento será tambien recto si la velocidad inicial es igual a 
cero, pues, en este caso, el movimiento inicial del punto tiene, 
por definicion, la direccion de la fuerza; luego, la velocidad ini- 
cial nula equivale a una velocidad infinitamente pequeña de la 
misma direccion que la fuerza. 


DE LA ACELERACION EN EL MOVIMIENTO RECTO 


Cuando un punto material es sometido a una fuerza, su velo- 
cidad varia con el tiempo; sean vi v+Av las velocidades en los 
momentos ¿i ¿+d2; cuando dí tiende hacia cero, Av tiende 


, 0 x v AE eN 
tambien hácia cero i la razon = hácia un límite perfectamente 


d 
determinado; este límite se llama aceleracion; sea, pues, y la 
aceleracion; se tiene 


La variacion de velocidad dv puede reemplazar Av, lo que 
equivale a decir que, durante el tiempo d?, se puede considerar 
la variacion de velocidad como proporcional al tiempo o la ace- 
leracion como constante. 

Si la aceleracion y queda siempre constante, se tiene 


v= y l“Fconst. 


En este caso, la velocidad varia uniformemente con el 
tiempo; se dice que el movimiento del punto es um2forme- 


756 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


mente variado. La aceleracion y representa entónces la variacion 
constante de la velocidad durante la unidad de tiempo. 

En el caso jeneral, el movimiento del punto puede ser consi- 
derado, a cada momento í, como uniformemente variado du- 
rante el intervalo de tiempo df; la aceleracion de este mo- 
vimiento infinitamente pequeño representa entónces la acele- 
racion del punto en el momento 4, 


MEDIDA DE LA FUERZA 


Se ha obtenido mas arriba la fórmula 


m dvu=PF di 
Luego 


du 
a =M y 


Esta relacion permite evaluar la fuerza F' cuando se conoce 
la aceleracion y del movimiento de un punto material de masa 
1m, o inversamente, calcular la aceleracion cuando se conoce la 
fuerza. 

Se ve que la medida de la fuerza que imprime a un punto 
material de masa 2,2, una aceleracion y es igual al produc- 
to my. 

Esta medida es una consecuencia de la que se ha obtenido 
para la impulsion; en efecto, sea 4/ la impulsion elementa! que 
obra sobre el punto en el momento £, 
se tiene 


dI=m du 
luego | 


Il =m-+ Const. 


1, por consiguiente, 


DEN “du 
=M >, =My 


EA 


es la misma fórmula que la anterior. 


MECÁNICA RACIONAL 757 


Como la velocidad infinitamente pequeña dv tiene la misma 
direccion i el mismo sentido que la impulsion Faz, la acele- 


AE ta : ? É E : a j 
racion — tiene tambien la misma direccion 1 el mismo sentido 


di 
que la fuerza f. 
Cuando la masa es igual a la unidad, se tiene 


F=y 


luego, se puede decir, que la aceleracion tiene la misma medida 
que la fuerza, cuando la masa del punto material es ¿igual a la 
unidad. 


DEL MOVIMIENTO RECTO UNIFORMEMENTE VARIADO 


En este movimiento la aceleracion es constante; sea y su 
valor, Sean tambien, en el momento £, v la velocidad del punto 
móvil i A su distancia a cierto punto fijo i arbitrario de la tra- 
yectoria; en fin Vo 1 So las cantidades análogas a v i s que se re- 
fieren al oríjen del tiempo 

Se tiene en primer lugar 


a 
luego 
UV=V0+ yl 


A ds 
Por otra parte, v es igual a > luego 


pee a 
ie 
(1) s=S0 +0. +23 y 6 


Se adopta jeneralmente, para las distancias s, cierto sentido 
arbitrario como sentido positivo; por otra parte, los sentidos de 


758 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Vo i y son conocidos de antemano, luego los signos de estas dos 
cantidades son determinados una vez que se ha elejido el sen- 
tido de los s positivos. 

La ecuacion (1) se llama ecuacion del imovemiento; luego, en 
el caso del movimiento uniformemente variado, la ecuacion del 
movimiento tiene la forma jeneral 


(2) s=A+B14+C2? 


A, BiC son tres constantes. Esta forma de la ecuacion del 
movimiento es característica del movimiento uniformemente 
variado. : 

Se averigua en efecto con (2) que la velocidad varia propot- 
cionalmente al tiempo, i que la aceleracion es constante; en 
efecto: 


ds > 
0=- 3 =B+2 EZ 

du 
va 


Caso particular. —Supongamos que, al oríjen del tiempo, el 
punto móvil esté en coincidencia con el punto fijo desde el cual 
se cuentan las distancias s (so=0) i que su velocidad, en este 
momento, sea nula (Vo=0) se tendrá simplemente 


Estas fórmulas pueden aplicarse al movimiento infinitamente 
pequeño que una fuerza cualquiera F' comunica a un punto de 
masa m2 durante el tiempo infinitamente pequeño di; se sabe, 
en efecto, que, durante este tiempo, se puede considerar la fuer- 
za Ff' como constante en magnitud, direccion i sentido i que, 
ademas, esta fuerza obra sobre el punto como si éste estuviera - 
en reposo; representemos entónces por Av ¡ As los valores de 


Wi) P 


MECÁNICA RACIUNAL 759 


vis que corresp"nden a un valor infinitamente pequeño d£ del 
F 


tiempo, 1 reemplacemos y por —, tendremos 
mM 


La primera fórmula muestra que Av es del mismo órden de 
pequeñez que df, ademas se averigua que la cantidad de movi- 
miento infinitamente pequeña 1mmAv es precisamente igual a la 
impulsion elemental /4£; la segunda fórmula muestra que As 
es de segundo órden de pequeñez respecto a df; por consiguien- 
te se puede decir que un punto material al reposo, sometido a 
una impulsion elemental, toma una velocidad infinitamente pe- 
queña del mismo órden que la impulsion; pero no alcanza a 
moverse durante el tiempo en que obra la impulsion. 


APLICACION A LA PESANTEZ 


La observacion muestra que los cuerpos, en su caida vertical, 
en el vacío, tienen todos un movimiento de conjunto uniforme- 
mente variado, cuya aceleracion constante es igual a 9” ,8 por 
segundo. y 

Este resultado se averigua, cualesquiera que sean la forma, 
las dimensiones i la naturaleza del cuerpo considerado. Pode- 
mos decir, por consiguiente: cuando un punto material pesado 
se mueve verticalmente, su movimiento es uniformemente va- 
riado i su velocidad varia uniformemente de 9,8 por segundo. 
Esto es el resultado de la observacion. 

La aceleracion de este movimiento se representa jencral- 
mente con la letra g i se llama gravedad, 

El valor de g puede considerarse como constante en un 
mismo punto de la tierra (en todo caso sus variaciones son tan 
pequeñas que no se pueden medir); miéntras tanto su valor 


varia entre 9,78 hasta 9,83, desde el ecuador hasta el polo. 
TOMO XCIII 57 


760 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


En jeneral, para calcular el valor de y en un lugar cualquiera 
de la tierra, de latitud A, se ha obtenido la fórmula 


g=9",8061 —0",0250 cos 2 A 


Sea lo que fuera, se deduce de la observacion de la caida de 
los cuerpos que, en un mismo lugar de la tierra, un punto ma- 
teríal, de masa m2, es sometido a una fuerza constante, dirijida 
desde arriba hácia abajo, i cuya medida es mg. 

Como £ varia de un lugar a otro, la fuerza 122 que hace caer 
un mismo punto material hacia la tierra, es diferente segun el 
lugar en que se encuentra el punto. Es bien evidente, en efecto, 
que la masa 72 no puede cambiar. 

Esto nos esplica por qué se ha elejido de preferencia una 
unidad de masa en vez de una unidad de fuerza; en efecto, la 
unidad de masa será la masa de cierto volúmen definido de un 
cuerpo definido; la masa del mismo volúmen de este cuerpo 
será la misma en todos los puntos de la tierra; mientras tanto, 
la fuerza que hará caer esta unidad de masa tendrá valores di- 
ferentes segun el lugar de la tierra en que se encontrará, puesto 
que su medida es precisamente igual, en este caso, a la grave- 
dad g. 

PROBLEMAS DIVERSOS 


Il. Un punto materzal cae desde cierta altura h, sin velocidad 
zntcial ¿cuál es la duracion de la caida i la velocidad del punto 
cuando llega al fin de su carrera? 

Las fórmulas jenerales del movimiento del punto son, en este 
caso 


U=8gÉ 
=D 


Estas permiten espresar vi ten funcion de s, luego, cuando 
s=/, se tiene 


MECÁNICA RACIONAL 761 


11. Un punto matcrial cae sin velocidad inicial ¿cuáles son los 
caminos descritos en las unidades sucesivas del tiempo? 


Reemplacemos, en el valor de s, el tiempo ¿ por 1 i 2+1 
segundos í sean S, ny, los valores correspondientes de s se. 


tiene 
O 
S5+1=3+8 (1+1) 
Luego 


Sn+1 7 Sn =38 (2 n + 1) 


Así los caminos recorridos sucesivamente, en cada unidad de 
tiempo, son entre sí como la sucesion de los números impares. 


III. Se lanza un punto material desde abajo hácia arriba con 
una velocidad inicial Vo ¿a qué altura llegará h, el punto, 1 en 


cuánto tiempo? 


Las fórmulas jenerales del movimiento son, en este caso 
V=V0—LÍ 
S=S0+V0 ¿gl? 


Cuando el punto llega a la parte superior de su carrera, su 
velocidad es nula, luego el tiempo buscado de la subida satis- 


face a la ecuacion 
0= Vo — gl 


Segun esto 


La segunda ecuacion da en seguida, cuando se reemplaza £ 


¿por este valor 


762 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


IV. Dos puntos materiales caen sin velocidad inicial, uno en 
seguida de otro; la diferencia de los momentos de caida es mur 
pequeña e igual a 0 ¿cudl será la distancia de los dos puntos 
cuando el primero haya caido de la altura 1? (Resal). 


Sean s 1 s' los caminos recorridos por los dos puntos, des- 
pues que el primero haya caido durante el tiempo /, se tendrá 


s= 3 gt? 
$=15(10) 
Luego 
| s=s=1g0 (2 1-0) 


O, con suficiente aproximacion, puesto que 6 es mui pequeño, 
por hipótesis: 


0 E 


Sea e la distancia de los dos puntos cuando el segundo prin- 
cipia a caer; se tiene 


ios 


Si el momento £ es el de la llegada del primer punto en la - 
parte inferior de su carrera, se tiene 


A=380 
De aquí se deduce 
ss =2 /h e 
- Supongamos, por ejemplo, h=400 " ,¿=0",000.001 se obtiene ! 


S=S =0%,04 


MECÁNICA RACIONAL 763 


Se concibe así porque, en las caidas de agua de gran altura, 
se observa abajo, no un chorro de agua, sino una especie de ne- 
blina, en medio de la cual se puede penetrar sin inconveniente. 
En efecto, las moléculas de agua, reunidas arriba se separan 
unas de otras a medida que van cayendo, 


V. Se deja caer una piedra en un pozo í se cuenta el tiempo 
que pasa entre el momento en que se suelta da piedra 1 el momento 
en que se oye el ruido de su caida en el fondo del pozo; se quiere 
saber cuál es la hondura del pozo, 


Sean x la hondura del pozo, ¿ el tiempo observado, V la ve- 
locidad uniforme del sonido, g la gravedad. El tiempo / es la 
suma del tiempo £,, empleado por la piedra para llegar al fondo 
del pozo, i del tiempo £, empleado por el sonido para recorrer 
la distancia 1. Asi 


¿=1,+£, 
Por otra parte 
2% 
ra t,= E 
Xx 
t, 57 
Luego 
o 2%, E 
A 


Esta ecuacion permite despejar la incógnita r. 
Para el cálculo práctico, se determina un ángulo auxiliar 0, 
por medio de la ecuacion 


E 
sen O= va 
¡ se tiene 
a Vb Ac 


BA MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


INFLUENCIA DE LA RESISTENCIA DEL AIRE SOBRE 
EL MOVIMIENTO DE LOS CUERPOS PESADOS 


En los problemas considerados mas arriba, no se ha tomado 
en cuenta la resistencia del aire. 

La lei matemática que espresa el efecto-de esta resistencia 
sobre el movimiento de los cuerpos no es conocida. Se concibe 
que debe ser complicada, pues depende a la vez de la veloci- 
dad, de la forma i de la constitucion del cuerpo móvil conside- 
rado. Las esperiencias hechas a este -respecto parecen indicar 
que la resistencia del aire equivale a una fuerza proporcional: 
1.0, a la velocidad cuando esta es pequeña; 2.9, al cuadrado de 
la velocidad cuando esta queda menor que 200 metros al se- 
gundo; 3.2, al cubo de la velocidad cuando esta pasa de 200 
metros. Todavía, estos resultados son solo aproximaciones. 

Sea f (uv) la funcion que espresa la influencia del aire sobre 
el movimiento de un cuerpo animado de la velocidad v; si la 
funcion f (v) puede desarrollarse en una serie converjente, or- 
denada segun las potencias de v, se podrá escribir 


Fo) =A+Bv4Co24Du8+.... 


Se concibe así que, para los valores pequeños de v, los tér- 
minos en v?, v*...... pueden despreciarse, entónces la funcion 
Ff (v) varia proporcionalmente a la velocidad. Para valores mas 
grandes de v, el término en v? pueden ser predominantes i los 
siguientes quedar despreciables, hasta cierto valor límite de v; 
la resistencia varia entónces como el cuadrado de la velocidad 
í así en seguida. 

Para estudiar el movimiento vertical de los cuerpos pesados 
en el aire, se deben distinguir dos casos, segun el sentido del 
movimiento: 1.9 en el movimiento descendente, la gravedad 
tiene el sentido mismo del movimiento i la resistencia del aire 
un sentido opuesto; 2.9, en el movimiento ascendente, la grave- 
dad i la resistencia del aire se oponen al movimiento, hasta que 
el cuerpo llega a la parte superior de su carrera; despues de este. 


momento, el cuerpo baja de nuevo i la resistencia del aire cam- 
bía de sentido, ñ 


MECÁNICA RACIONAL 765 


Supondremos la resistencia del aire proporcional al cuadrado 
de la velocidad. Sea m la masa del punto material, v su veloci- 
dad en el momento £, g la gravedad; podremos representar la 


> : : | : y? 
resistencia del aire por la espresion mg zz en la cual X es una 
constante. 
1.2 MOVIMIENTO DESCENDENTE 


La ecuacion del movimiento es 


v De 


Ma ME ZW 


O bien 


1, por consiguiente, 


du 
7 di 
E 
La integracion da 
IA ED 
e E Ta = g1 + const. 


Supongamos que v=0 cuando ¿=0, la constante de integra- 
cion es nula, i se obtiene 


Ñ K+v_ 28 
“Kv K 
Luego 
2 gt 
pe I 
(4) O 
K 


766 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


Calculemos ahora el camino recorrido s; tendremos 


2 gf 
ds _ gt e 
dt 28 
e Arda! 
Luego, si s=0 cuando ¿=0 
EE 
AER 
KE e + € 
y 0 ANO 
ES 


Si el tiempo £ aumenta indefinidamente, la velocidad y tiende 
hácia XK, luego, el movimiento tiende hácia la uniformidad. 


2.2 MOVIMIENTO ASCENDENTE 


La ecuacion del movimiento es entónces 


du 32 
MÁ= MZ — ME RT 


di 
O bien 


[, por consiguiente, 


a —8 dl 


q E. 
Ae 


Sea Yo la velocidad inicial, la integracion da 


É 
a cos E —K sen + 
V= KT AO 
gt gl 

K cos == +7, sen K 


MECÁNICA RACIONAL 707 


Supongamos tambien que s es igual a cero en el momento 
inicial; una segunda integracion da 


pS LA 
E 1 (cos A sen e) 


El móvil llegará a la parte superior de su carrera cuando 
v=0;sea T' el tiempo correspondiente, tendremos 


gT Vo 
E 


Sea tambien / la altura del punto en este momento, se tendrá 


(6) a 
a: JE, 
PROBLEMA. Un punto material es lanzado desde abajo hácia 
arriba con una velocidad im2ctal v, ¿cuál es su velocidad v, cuando 
vuelve al punto de partida? 


- Calcularemos la relacion que liga v is en el movimiento des- 
cendente. Se deduce de (4) i (5) la relacion 


Si se reemplaza, en el segundo miembro, s por el valor (6) 
de 4, el primer miembro dará v,, luego 


Se ve que la velocidad ha disminuido, 


768 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


UNIDADES FUNDAMENTALES DE LA MECÁNICA 


En la jeometría se demuestra que una sola unidad fundamen- 
tal, la de lonjitud, basta para medir las lonjitudes, las superfi- 
cies i los volúmenes. 

Si £ es la unidad de lonjitud, L? será la de superficie i £L? la 
de volúmen. Se dice que £? i L* son unidades derivadas de la 
unidad fundamental Z i que las dimensiones de una lonjitud, de 
una superficie i de un volúmen son respectivamente 1, 2, 3, res- 
pecto de la unidad fundamental L. 

En la mecánica intervienen Otras cantidades como el tiempo 
i la masa que no tienen evidentemente ninguna relacion con 
las lonjitudes; se consideran, entónces, tres unidades fundamen- 
tales 2rreductibles: la de lonjitud L, de tiempo 7'i de masa 14. 

Todas las demas cantidades de la mecánica se pueden medir 
cuando se han definido las tres unidades fundamentales. 

Así, por ejemplo, una velocidad es el cociente de una lonjií- 
tud por un tiempo, luego si Zi 7 son las unidades de lonjitud 
i de tiempo, la unidad der2vada de velocidad será po OSM *-SE 
dice que las dimensiones de una velocidad son 1 i —1 respecto 
a las unidades de lonjitud i de tiempo. . 

Se puede así formar el cuadro siguiente de las unidades de- 
rivadas de las tres fundamentales i que se refieren a los diver- 
versos elementos considerados hasta ahora: 


Velocidad.....>- MENE A o LT 
Cantidad de movimiento e impulsion. ML T7=* 
Acelerácionz..: oy o o MAA 
Fuerza. tic 


La consideracion de las dimenstones facilita la verificacion de 
las fórmulas; en efecto, una igualdad no puede existir sino entre 
cantidades que se pueden medir con la misma unidad; luego, 
para que una relacion sea exacta, se necesita que sus diversos 
términos tengan las mismas dimensiones. Ademas se pueden 
entrever ciertas relaciones entre diversas cantidades cuando sus 


MECÁNICA RACIONAL 769 


dimensiones son iguales; así, por ejemplo, el producto de una 
fuerza por una lonjitud tiene por dimensiones ML? 7? ise 
nota que esta espresion representa el producto de una masa por 
el cuadrado de una velocidad. Veremos precisamente mas tarde 
que existe una relacion mui importante entre estas dos canti- 


dades. 
UNIDAD DE LONJITUD 


La unidad empleada jeneralmente en mecánica es el z2etro 1 
sus multíplos o divisores decimales. 

El metro es la lonjitud, a cero grado centigrado, de una regla 
de platina, llamada metre-etalon, construida en 1799 por la Co- 
mision francesa des pozds et mesures i colocada en el Conserva- 
totre des Arts et Metiers de Paris. Esta lonjitud representa sen- 
siblemente la cuarenta millonésima parte de un meridiano te- 
KLeStrE;: 


UNIDAD DE MASA 


Es la masa de un centímetro cúbico de agua destilada a la 
temperatura de su máximo de densidad; es decir, la masa de un 
gramo, por este motivo se llama esta unidad gramo-22asa. 
Existe en el Conservatoire des Arts et Metiers de Paris un Ki- 
logramme etalon cuya masa sirve prácticamente de unidad i que 
- equivale a 1,000 gramo-masa. ' 


UNIDAD DE TIEMPO 


La unidad adoptada es el segundo sexajesimal de tiempo 
medio; esta unidad es contenida 60 veces en el minuto, 3,600 
veces en la hora i 86,400 veces en el día medio de veinticuatro 
horas. 


SISTEMA C. G. S. 


Este sistema fué adoptado por el Congreso de los electricis- 
tas, reunido en Paris en 1881; las unidades fundamentales son 
el centímetro (C>, el gramo-masa (G) i el segundo sexajesimal 
de tiempo medio (5). 

En este sistema, la unidad de fuerza (dina) es la fuerza que 


ao > MEMORIAS CIENTÍFICAS: 1 LITERARIAS 
da, a la unidad de masa, una aceleracion de 1*”- por segundo; 
segun esto, la fuerza que hace caer la unidad de masa, en un 
lugar cualquiera de la Tierra, contiene un número de dinas igual 
al número de centímetros contenidos en la gravedad y, es decir, 
980 dinas. 


A. OBRECHT 
(Continuará) 


a LECTORES A 
$oses:cocve 


9 === ar (e ! 
E ASE | o 
SSS80: Se 


UREDÍNEAS 1 USTILAJÍNEAS NUEVAS CHILENAS 


—EY— 


El número de las Uredíneas apuntadas por Cl. Gay se ha 
duplicado o triplicado. 

Ademas de los jéneros Aecid¿um, Uromyces, Puccinta, ( Ure- 
do), mencionados ya en la obra de Gay, hai tambien repre- 
sentantes de los jéneros MMelampsora, Caeoma ¿ Ravenelia. 

De la familia de las Ustilazíneas se hallan mencionadas en 
la obra de Gay solamente especies europeas, introducidas en 
Chile, ninguna indijena. 

Pero la familia está bien representada por varias especies 
pertenecientes a los jéneros Ustilago, Urocystis 2 Sorisportum. 

Ademas hai varias especies de ámbas familias nuevamente 
introducidas en Chile. Algunas de ellas merecen ser mencio- 
nadas por el perjuicio que producen en las plantas de cultivo. 


1. Uredínoas. 


Antes de dar la descripcion de las especies nuevas, voi a 
añadir algunas noticias sobre várias especies ya descritas en la 


obra de Gay. 


272 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


I. PUCCINIA CYNOCTONI.—Lev. 
(Gay VIII, p. 42) 


He observado este hongo en el Cynoctonum chiloense Dene 
C. pachyphylluim Dene, 1 Oxypetalum Hooker? Decne; el Doctor 
Yohow lo ha hallado en las hojas 1 el tallo de otra especie de 
Cynoctonum, que se cría en los alrededores de Santiago, 

Aunque hai diferencias menudísimas entre los respectivos 
hongos, es preciso tomarlos por una especie misma. Segun co- 
municacion del Doctor Dietel la Puccinza Cynoctonz no es otra 
que la P. Araujae Lev, que se cria en la Arauja albens Don., 
planta indíjena del Brasil. Ademas debe ser identificada con la 
P. Araujzae la P. Gonolobz Rav. de Gonolobus sp. (Guayana). 
Así es que se puede decir que la P. Araujae tiene su patria 
casi en toda la América del Sur. : ; 


2. PUCCINIA SISYRINCHI.—Mont. 


i 3. UROMYCES SISYRINCHII.—Mont. 


En la obra de Gay se hallan descritas dos Uredineas distin- 
tas en una especie de S2syrinchium. 

He encontrado las Uredósporas i Teleutósporas de un Uro- 
myces en el Sisyrinchium graminifolium Lindl. Las últimas 
esporas muestran que el hongo es idéntico al Uromyces S?sy- 
rinchiz Mont. El doctor Dietel, a quien he mandado ejemplares 
me escribe que encontró entre las teleutósporas del Uromy- 
ces unas pocas esporas que pertenecen a una Puccinia. Pa- 
rece que se verifica así la observacion hecha por Montagne de 
que la Puccinia i el Uromyces se hallan juntos en la- misma 
planta matriz. 

Ademas de la Puccinza apuntada hai otra especie de Pucci- 
nia en el Sisyrinchium pedunculatum, que es bastante comun 
en Santiago, Concepcion, Nacimiento, etc. 

A primera vista la habia considerado como la Puccinta Sisy- 
rinchiz de Montagne. . 

Examinándola otra vez i comparando la diagnósis con la 


UREDÍNEAS I USTILAJÍNEAS NUEVAS CHILENAS TS 
descripcion castellana dada en la obra de Gay, me he persua- 
dido de que es distinta. 

La misma opinion tiene el doctor Dietel sobre el asunto. 

Prefiero dejar su descripcion hasta hallar en mejor estado 
la verdadera Puccinia Sisyrinchiz de Montagne para poder com- 
parar las dos especies de Puccinta. 


4. CAEOMA BACCHARIDIS (Lév.) Dietel et Neger. 


Este hongo es uno de los mas enigmáticos de Chile. 

Leveillé lo habia mirado como Uredo i en la obra de Gay. se 
halla una descripcion mui corta de él bajo el nombre: Uredo 
Baccharidís Lév. Ejemplares de este hongo mandados a Europa 
por el señor F. Philippi, hace algunos años, fueron examinados 
por el famoso micólogo doctor Winter. 

En la Hedwigia (1887, cuad. I) escribe este botánico sobre el 
asunto: "Es cierto que este hongo es idéntico al Aec2dium de la 
Pucciínta evadens Harkness, que antes fué descrito como Coleospo- 
rium Baccharidis Cooke et Harkness (Grevillea IX, paj. 7) etc.. 

No sé si en los ejemplares mandados por el señor F. Phi- 
lippi se habian encontrado esper mogónios. Me parece que no 
porque el señor Winter no dice nada de ellos. 

Estos espermogónios que he encontrado raras veces, demues- 
tran evidentemente que nuestro hongo tampoco tiene la natu- 
raleza de un Coleosporzum, sino la de un Aecidium. Pero faltán- 
dole el perídio, es apénas posible mirarlo como un verdadero 
Aecidium; se acerca mas a un Caeoma. l teniendo el carácter 
de un Caeoma, es mas posible que pertenezca a una especie de 
Melampsora, ino a una Puccinta (como dijo Winter). 

El hongo es mui comun en todo el pais 1 se halla en otoño en 
las ramas del Romerillo ( Baccharis rosmarinifolia Hook et Arn.) 

Véase tambien: Engler bot. Jahrbicher. XXIII. 


5. PUCCINIA ARUNDINACEA Hedw. fil. 
(Gay VIII p. 31) 


En el Pragmites communis he encontrado varias veces un 
hongo cuya diagnósis está conforme con la de la P. arundinacea 


774 MEMORIAS CIENTÍFICAS l LITERARIAS 


descrita en la obra de Gay. Talvez debe identificarse con una 
de las especies europeas que se hallan en «l Phragmites commu- 
ns e. d. con la P. Magnuustana Kórn, o P. Phragmitis Schum. 
o P. Trail Plowr. 

En el catálogo de las Uredíneas por P. Dietel no se halla 
citada la P. arundinacea Hedw. fil. 


6. ECIDIOS EN LAS ESPECIES DE BERBERIS 


Hai dos ecidios distintos en las Berberídeas chilenas. 

a) El Aecidium magelhaenicum Berk. que produce deforma- 
ciones de las ramas i hojas; se halla tambien en Europa (1). 

En Chile se encuentra solamente en las provincias australes 
(Valdivia, Llanquihue, etc.) aunque la Berber?s buxzfolia, donde 
se cría, se halla tambien mas al norte. 

b) Aecidium Berberidis Mont. La especie mencionada en 
la obra de Gay es distinta de la especie europea del mismo 
nombre. 

Miéntras que el ecidío europeo pertenece a la Puecinmia gra- 
minis Pers., el chileno tiene relacion a la Puccinia Berberidis 
Mont. 

Se halla en casi todas las Berberídeas chilenas. Yo lo he obser- 
vado en la 5. buxifolia, Darawintz, empetrifolza, linearifolra. 

Gay menciona tambien la B. g/auca como planta matriz 
(Juan Fernández). Esta especie no se halla citada ni en la 
misma obra bajo las Berberídeas ni en el Catálogus plantarum 
chilensium por F. Philippi. 

Especies hasta ahora desconocidas en Chile o enteramente 
nuevas. 


7. RAVENELIA HIERONYMI Speg. 
Esta especie, representante de un jénero extra-europeo, fué 
encontrada por Spegazzini en la Arjentina. 


Produce en la Acacia Caventa Mol. deformaciones de las 
ramas (Hexenbesen, en aleman). 


(1) y. Tubeuf. Pflanzenkrankheiten 1895. p. 423. 


UREDÍNEAS I USTILAJÍNEAS NUEVAS CHILENAS GAS 


En Chile el señor F. Philippi encontró por vez primera este 
hongo en la misma planta matriz. 

Parece que es mui comun en todo el pais en donde quiera 
que haya el espino maulino. Yo lo he observado en Santiago 
en gran cantidad 1 aun en un espino aislado a orillas del rio 
Biobio, cerca de Concepcion. Me sorprendió una diferencia no- 
table que hai entre los ejemplares penquistos i los santiague- 
ños, los cuales parecen exactamente al tipo arjentino. Las ca- 
bezuelas que se componen de teleutósporas, habitan siempre 
las ramas que sufren por esto deformaciones mui resaltantes (1). 
En los ejemplares de Concepcion las teleutósporas se crian en 
las hojuelas, sín producir deformaciones de los tallos (como la 
Rat. Mac Owanztana Pazschke. Tierra del Cabo). Solamente 
las uredósporas de este hongo efectúan hinchazones de los 
peciolos. Quizas pueda ser considerado como nueva especie. 


8. UREDO BONARIENSIS.—Speg. (2) 


En la obra de Gay está descrita con unas pocas palabras la 
Uredo Hydrocotyles. Se halla en varias especies de Mydroco- 
tyle (segun Bertero), i es mui comun en /1ydrocotyle Chamaemo- 
rus. Cham. i Schltdl. Pero no he observado nunca otras esporas 
que las de la jeneracion Uredo; por esto me parece probable, que 
el hongo que se halla en Chile, es idéntico con la Uredo bona- 
riensís, especie establecida por el señor Spegazzini como dis- 
tinta de la jeneracion Uredo que pertenece a la P. Hydroco- 
tyles Lk. 


9. MELAMPSORA LINI.—Pers. 


En Santa Julia (fundo del señor E. Bunster) he recojido la 
Mel, línt, que segun la indicacion del propietario, ha hecho 
grandes perjuicios en una siembra de linaza. (Linum usttatisis- 
mun L.). 

El hongo parece no atacar las especies chilenas de L2x2u02. 
La planta que lleva el 4eczdzum correspondiente i así causa la 
enfermedad de la linaza no es conocida todavía. Es probable 


(1) Dietel, Die Gattung Ravenelia. Hedwigia XXTII, p. 26 
YOMO XCIHI 


un 
Y 


776 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


que falta en Chile i en este caso parece mui curioso que el 
hongo se desarrolla aquí tan fuertemente. 


10. PUCCINIA BACCHARIDIS.—Dietel et Holway. 


Este hongo se halla en las hojas de varias especies de Bac- 
charis €. d., B. longipes Kunze (Santiago, Jardin Botánico), B. 
g£lutinosa Pers., fundo San Cristóbal cerca de Yumbel; raras 
veces en la 5. rosmarzfolza (Cajon de Lagunillas, cerca de San- 
tiago, recojido por el señor A. von Dessauer). 

Segun Dietel es idéntico a la P. Baccharzdis encontrada per 
el señor Holway en la 5. víminea 1 Bb. glutinosa (California). 


11. PUCCINIA HIERACIH. —Schum. 


Con esta especie debe identificarse, segun Dietel, un hongo 
que se cria en el Achyrophorus chilenszs, radicata, etc. 


12. PUCCINIA VIOL4.—-Schum. 


Es mui comun en la Viola maculata, pero munca se halla en 
especies siempre verdes de este jénero. (Dietel.) 


13. UROMYCES OROBI.—Pers. 


Se cría tambien en Chile, en el Lathyrus magellanicus. (Die- 
tel.) 


14. UROMYCES JUNCI.—Desm. 


Se halla en varias especies chilenas de /uncus, e. d., en el 
J. bufonius, gramin2folius, procerus i. O. (Dietel.) 


15. UREDO AZARA.—Neger n. sp. 


- Segun el catálogo de las Uredineas (por P. Dietel), este 
hongo sería la primera Uredinea que se conozca en un repre- 
sentante de la familia de las Bixáceas. Forma pústulas mas o 


UREDÍNEAS 1 USTILAJÍNEAS NUEVAS CHILENAS 77 


ménos redondas, aisladas, de 1 milímetro de diámetro, en la 
cara inferior de las hojas de la Azara integrifolza R. et. P. 

Las pústulas estan cubiertas primeramente por la epidérmis 
que se rompe despues lonjitudinalmente. Las esporas son de 
color anaranjado, pero la materia colorante nunca llena mas 
que una parte de la célula, 

Los pedicelos de las esporas son muchas veces casi persis- 
tentes; así es que se quedan fijados a las células despues que 
éstas se han caido. 

La forma de las esporas es oblonga i en sus contornos bas- 
tante irregular. El tamaño varia entre 28-35 u. El episporio 
está cubierto por asperezas bien visibles. 

He encontrado este hongo una sola vez en el valle del rio 
Tavolebu. (Cordillera de Nahuelbuta). 

B. No pude encontrar ningun indicio de otras esporas que 
las de la jeneracion de Uredo, aunque la infeccion debe de ha- 
berse verificado hace mucho tiempo. A lo ménos creo poder sa- 
car esta consecuencia, porque habia una infinidad de hojas enfer- 
mas en el árbol, donde he observado el parásito. Es posible 
que este hongo no necesite teleutósporas para su conservacion, 
siendo la planta matriz siempre verde. 


I6. PUCCINIA CALLAQUENSIS.—Neger n. sp. 


En la obra de Gay se halla descrita la Puccinza Levezllez 
Mont. que segun la anotacion se cría en las hojas del Geranzum 
rotundifolium. La Diagnósis que sacó el señor Gay de la des- 
cripcion orijinal (Champ. Mus. Par.) es mui corta. Sin embar- 
go, me parece suficiente para poder decidir que el hongo que 
voi a describir i que se cria en el Geranzum berteroanum Colla 
no es idéntico al de Montagne. 

Dice que las esporas son lisas i no presentan angostura en el 
nivel del tabique. Éstas son particularidades que no le vienen 
a nuestro hongo, como se verá mas abajo. Segun el catálogo 
de las Uredíneas, arriba citado, todas las Puccimzas que se 
crian en Europa en varias especies de Geranzum, carecen de la 
jeneracion "Uredon o a lo ménos no se la conoce. 

El hongo chileno produce una cantidad enorme de Uredós- 


778 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


poras. Por esto creo que puede ser considerado como especie 
nueva 1 lo llamo P. callaguensis, porque es mui comun en el 
valle del estero Chaquilhuin, al pié sur del volcan Callaqui, 


a.) Las Uredósporas 


que nacen en todas las partes de la planta (tallo, hojas, cáliz), 
son orbiculares, bastante oscuras, i tienen 30 u de diámetro, 
Su episporio es mui espinudo con espinas agudísimas, 


8B,) Las teleutósporas 


que se hallan con mas frecuencia en el tallo (en forma de pús- 
tulas negras, lonjitudinales, estrieformes), tienen color de cho- 
colate í la lonjitud de 40-50 u. 

Las dos células, que son iguales entre sí, muestran una an- 
gostura (aunque no mui honda) en el nivel del tabique. 

Esta angostura falta mui raras veces enteramente, 

El episporio no es liso sino rugoso en la superficie. 

El pedicelo es sumamente corto, a veces casi nulo. 

La lonjitud mas grande que alcanza es de 8 y; ámbas Uredó- 
sporas i teleutósporas producen la descomposicion de la hoja, 
que se hace visible por las manchas pálidas, que rodean las 
pústulas. 


17. ACIDIUM BUNSTERI.—Neger n. sp. 


Fuera de la Puccónza i el Uromyces Sisyrinchit (arriba men- 
cionados) existe un Aecidium que se cría en el Szsyrimehtum 
andinum Phil. 

Desde luego, por el aspecto esterior se distingue bien de 
aquel Aeczdium que pertenece a la Puccinta del Sisyrinehium pe-: 
dunculatatum. Miéntras que este mismo forma peridios aisla- 
dos, esparcidos, en la cara inferior de las hojas, en el Aecidium 
Bunsterí se reunen muchos peridios en una larga serie. Es mui 
notable el modo como nacen los ecidios. Las hojas estan re- 
corridas por nervios paralelos, bastante resaltantes. En las ho» 
yas de estos nervios se forman los ecidios. 


UREDÍNEAS 1 USTILA)JÍNEAS NUEVAS CHILENAS 779 


Tienen la anchura como de 300 u i la altura de 180 uy. Las 
esporas son de un anaranjado algo oscuro, poligonasredon- 
das, casi lisas en la superficie i tienen 25 y de diámetro. Las 
células del peridio tienen el doble tamaño, son hiálinas i ru- 
gosas en la superficie. 

No he visto espermogonios. 

Encontré el hongo en la alta cordillera, cerca del volcan Ca- 
llaquíi a la altura de 1,700 metros sobre el nivel del mar. En vez 
de darle el nombre 4Aecidium Sisyrinchit, que podria producir 
equivocaciones, le puse nombre en honor de don E. Bunster M., 
mui aficionado a la botánica, a quien debo particularmente mi 
viaje a la alta cordillera. 


18. UROMYCES QUINCHAMALIL—Neger n. sp. 


Es una curiosidad de la fito-jeografía chilena que muchos 
hongos se hallan esclusivamente en los altos Andes, miéntras 
que las respectivas plantas matrices no son ménos comunes en 
las rejiones marítimas que en las andinas. 

El Uromyces andinus Magn. (1) que se cria en la Auphor- 
bía chelensís (?) no se halla en las partes bajas de Chile, aun- 
que la Zuphorbza no es rara. En el Ribes glandulosum se 
halla una Puccínta 1 un Aecidium (probablemente P. Rébzs 2 
Ae. Ribis), pero esclusivamente en las rejiones andinas í sub- 
andinas. El Ouenchamad:um majus Brogn. es mui comun en to- 
das partes de Chile austral. Sín embargo, el respectivo Uromyces 
se encuentra solamente en los Andes. Yo lo he recojido en el 
Valle de Chaquilhuin, al sur del volcan Callaqui; segun la co- 
municacion del doctor Johow fué observado tambien en las altas 
cordilleras de Santiago, pero no tengo ejemplares de esa proce- 
dencia. . 

He tenido la oportunidad de estudiar las tres jeneraciones de 
este hongo, e. d., los ecidios, uredósporas 1 teleutósporas; pero 
parece faltar la jeneracion del espermogonio. 


(1) Ber. d. Deutschen bot. Geselischaft. 1893. Bd. XI., p. 48, 


780 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


a.) Ecidios. 


Los ecidios producen deformaciones notables en la planta ma- 
triz, como el Aeczdzum Thesz? en las distintas especies de 7 hesium. 

Si la infeccion sucede miéntras la planta es jóven, el hongo 
impide la produccion de las flores, en todo caso hace que las 
hojas lleguen a tener la lámina mas estrecha, casí filiforme. Los 
ecidios se forman principalmente en las hojas, rara vez en el tallo. 
El aspecto de las hojas filiformes, a veces cubiertas de ecidios en 
toda su lonjitud, es exactamente el de los tentáculos de las jibias. 

En sus contornos los ecidios son circulares con el márjen den- 
tado; tienen 300 u de altura í 300 uy de diámetro. 

Las esporas son de un anaranjado bastante oscuro, de for- 
ma normal, con el epispório casi liso i 20 y de diámetro mas o 
ménos. Las células del peridio son mucho (2-3 veces) mayores, 
hialinas o amarillas, rugosas en la superficie del epispório. 


BB.) Las uredósporas 


se encuentran juntas con las teleutósporas tanto en el tallo 
como en las hojas; pero me parece que no se forman en gran 
cantidad. Son enteramente orbiculares, de color anaranjado mui 
oscuro i tienen 25-30 u de diametro. 


y.) Las teleutósporas 


unicelulares, de color de chocolate, de forma trasaovada, raras 
veces oblongas u orbiculares, estan cubiertas en toda su super- 
ficie por asperezas oscuras, mui iguales entre sí. 

La lonjitud de las esporas mide 25-40 u, la anchura 25-30 u; el 
pedicelo, incoloro, mide la 10-5.? parte de la lonjitud total de las 
esporas. 

19. PUCCINIA BOOPIDIS.—Neger n. sp. 


En la BOOPIS LEUCANTHEMA.—Poepp. 


Parece que éste es el primer hongo de nuestra familia que se 
halle en un representante de las Boopidáceas; a lo ménos en el 


UREDÍNEAS 1 USTILAJÍNEAS NUEVAS CHILENAS 281 


catálogo de las Urediíneas no se menciona ninguno. Ataca las 
hojas i el tallo i forma pústulas redondas de tamaño variable; 
primero tienen color moreno que poco a poco se pone negro, a 
medida que las uredósporas se reemplazan por teleutósporas. 
Las uredósporas son globulosas, no mui oscuras, i miden 25 u 
de diámetro; el epispório es espinudo. 

Las teleutósporas tienen la forma elíptica u oval; en el nivel 
del tabique no hai indicio de angostura; el color es bastante os- 
curo; el tamaño varia entre 35 1 40 u de lonjitud í 25 1 30 y de 
anchura. Mui raras veces se encuentran esporas unicelulares. Lo 
mas notable es que el tamaño del pedicelo varia entre límites 
mui distantes. A veces sobrepasa la lonjitud de la espora (1 es 
mui delgado), otras veces es mui corto, apénas visible (pero bas- 
tante ancho), raras veces parece faltar enteramente. He recojido 
este hongo en los prados sub-andinos del fundo Santa Julia 
(de don E. Bunster), cerca de Collipulli. 


20. ACIDIUM VESTIA.—Neger n. sp. 


Las dos solanáceas Cestrum Parquí L'Her. i Vestza lyczozdes 
W. Bent. et. Hook se parecen mucho. Las diferencias mas impor- 
tantes que hai entre las dos plantas consisten en la naturaleza 
del fruto i en la forma í consistencia de las hojas. El olor mui 
característico que éstas despiden es tambien el mismo en ámbas 
especies. 

En las hojas de la Vestza he encontrado un Aecadium que pa- 
rece ser enteramente igual al A4eczdzum Cestrz Mont., 1 como son 
tan parecidas las plantas matrices, por mucho tiempo he consi- 
derado los dos ecidios como idénticos. 

En el último tiempo me he persuadido que esto no es así por 
las observaciones siguientes: 

1.) El hongo de la Vestza no llega nunca a formar teleutós- 
poras. 

2.) Varios ensayos de infeccion que efectué con las esporídias 
del Uromyces Cestré en las hojas de la Vestza, tuvieron resulta- 
dos negativos. 

Los ecidios de la Vestía ¡los del Cestrum muestran apénas 
algunas diferencias. 


382. MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


- Aecidium Vestíg2 se encuentra en las hojas 1 las partes her- 
báceas del tallo. Por lo comun es en la cara inferior de las hojas 
(raras veces en la superior), donde se desarrolla. 

Aecidium Cestrí se encuentra esclusivamente en la faz inferior 
i nunca en el tallo. 

Aec. Vestir alcanza a veces la altura de 1 milímetro. La altura 
del Aec. Cestri no pasa de 0,5 milimetros. Los ecidios de la Ves- 
tía estan reunidos en grupos pequeños, poco abundantes 1 anó- 
malos, raras veces circulares. Los del Cestriasm forman grupos 
bastante densos, circulares, concéntricos. Respecto a la forma, 
color, etc. de los ecidios i de las esporas, la diagnósis del Aee. 
Vestiga está conforme con la del 4e. Cestrí, escepto tal vez las 
células del pseudoperiídio. Estas son hialinas en ámbas especies 
i (como las esporas) estan cubiertas por un epispório granuloso. 
Pero me sorprendió el gran número de células estrechísimas, casi 
lineares i agudas, que hai en el 4Aec. Vestza, miéntras en el Aec, 
Cestrí la mayor parte son bastante anchas, aunque no falten las 
angostas. 

El Aecidium Vestíz es mucho ménos comun que el 4ec. Ces- 
£ri, casi raro. Lo he recojido cerca de Concepcion. 

Prescindiendo de estas diferencias poco importantes se debe 
conceder que los dos ecidios son casi iguales o—a lo ménos lo 
fueron ántes. 

Se podria oponer que la jeneracion invernal que pertenece al 
Aec. Vestiz se halla tal vez en otra planta, i en este caso los dos 
hongos serian mui distintos. 

No lo creo por la siguiente razon. He observado el Aec. Vestiez 
: durante todo el año. Esto muestra evidentemente que el hongo 
se conserva por sus ecidiósporos i no necesita otra forma de es- 
poras. : 

Conviene, pues, saber que tambien el Ur.myces Cestré proba- 
blemente tiene la habilidad de formar ecidiósporas repetidas ve- 
ces ántes de desarrollar las teleutósporas. 

(Véase Dietel, Flora, 1895, tomo Il, p. 398). 

Considerando todas estas apariencias i comparándolas, creo 
que este caso es sumamente importanie para la teoría de la des” 
cendencía. 


Parece mui probable que las dos plantas Vestía lycioides i 


UREDÍNEAS 1 USTILAJÍNEAS NUEVAS CHILENAS 783 


Cestrum parquz una vez fueron idénticas. Cuando llegó el mo- 
mento, tal vez por el cambio de clima, que la primera tenia 
las hojas permanentes, miéntras que la otra las tenía caedizas 
en el invierno, eran distintas las condiciones de vida para el 
parásito. El que ahora se desarrolla en el Pa/guz, necesitó en- 
tónces teleutósporas; el de la Vestza se contentó con las aeci- 
diósporas. Creo que será imposible decidir cuál era el estado 
orijinal. 

¿Adquirió el 4ec. Cestrí la costumbre de formar teleutóspo- 
ras, o perdió el 4Aec. Vestze esta habilidad como supérflua? con 
otras palabras: ¿Era la planta principal de hojas perennes o nó? 

En aigunas partes de la República el Palquz tiene las hojas 
casi” persistentes; pero esta observacion de un estado mas o 
ménos local apenas servirá para resolver las cuestiones arriba 
apuntadas. 


_21. PUCCINIA GRAMINELLA (Speg.) Dietel et Holway 
VAR. CHILENSIS Neger 


El señor Spegazzini describió un 4Aecidium que se halla en la 
Arjentina, en una especie de S/2pa. Los señores Blasdale 1 Kol- 
way (California) encontraron el mismo ecidio junto con las 
teleutósporas en la S£1pa eminens. 

En Chile se cria en la St2pa mantcata Desv. un hongo que se 
parece mucho al de California. El aspecto esterior es el mismo 
en ámbos hongos. Diferencias esenciales se encuentran única- 
mente en la forma de las teleutósporas. Las de California (gra- 
cias al doctor Dietel he tenido la oportunidad de comparar los 
ejemplares norte americanos con los chilenos) son mas oscuras 
i mas cortas; la célula superior no se prolonga nunca en forma 
de gorra. 

Las chilenas son bastante claras 1 a veces mui delgadas, el 
pedicelo comunmente mui largo; en cada pústula hai tambien 
un número limitado de esporas exactamente iguales a las de 
California. 

La cosa mas sorprendente es que entre las esporas del hongo 
chileno hai siempre unas pocas que se componen de 3 células 


784 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


(mas o ménos 10 por mil.) Se nota bien que la estructura 
tricelular se enjendra.. ........ que la célula superior se sub- 
divide. 

Apesar de esta particularidad, no será posible atribuir el 
hongo al jénero Phragmidium, jénero cuyos representantes se 
encuentran únicamente en las Rosáceas (1). 5 

Tampoco será posible considerar el hongo chileno como dís- 
tinto del de California, pues la manera de crecer, la forma del 
ecidio son exactamente las mismas en ámbos hongos. 

Para distinguir el hongo chileno a lo ménos en algo, lo miro 
como variedad chilensis del tipo califórnico. Lo he encontrado 
una sola vez cerca de Concepcion. 

Refiriéndome a mis noticias sobre las Uredíneas en Chile, 
publicadas en los ÁNALES DE LA UNIVERSIDAD, 1895, tengo 
que anotar: 


22. PUCCINIA TRIMORPHA.—Neger a 


Esta especie parece ser mui semejante o idéntica con la 
P. Triptilii Mont. (no mencionada en la obra de Gay.) Cierto 
es que el mismo hongo (P. trimorpha) se cria tambien en 
varias otras compuestas. Muchísimas veces lo he visto en 
la Madía viscosa, especialmente en los. valles de la alta cor- 
dillera. Otros dos hongos que he encontrado en la Conmyza 
myriocephala ¡en la Solidago linearifolia se le parecen tam- 
bien. 

Tengo que añadir a la descripcion de la especie: 

En la lMZadía viscosa observé tambien la jeneracion Uredo 
(ademas de las teleutósporas.) 

Las uredósporas no tienen particularidades notabies; su ta- 
maño varía entre 25 1 30 y. Su forma es redonda u oval; el epis- 
porio está cubierto por verrugas. 


(1) Otros caracteres para distinguir los dos jéneros Phragmidium i Pue- 
cinia véase en el estudio del Dr. von Lagerheim: «The relationship of Puc- 
cinia and Phragmidium». (Journal of Mycology, vol VI, núm. 3, pájs. 111-113, 
Ú. S. Departement of Agriculture, Washington D. C.). 


UREDÍNEAS 1 USTILAJÍNEAS NUEVAS CHILENAS 785 


23. UROMYCES PACHYCEPHALUS.—Neger 


Que he establecido, suponiendo que no exista otra jenera- 
cion, que la de las teleutósporas, debe identificarse con el Uro- 
myces Hyperica frondos: Schw. (Dietel). Este verano he recojido 
tambien el A4ec2diu: i las uredósporas. 

Es notable que los mismos hongos i animales que se han 
observado en Europa como parásitos de las Uredíneas, se ha- 
llen tambien en Chile. En las pústulas que se componen de 
Uredósporas se cria muchas veces la Darluca filusm Cast. (1) 
(Ascomyectes, seccion ¿mperfecti.) La he encontrado en el Uzro- 
myces funcz, Puccinta Gardoquie, etc. 

La Darluca filur impide a menudo el desarrollo de las teleu- 
tósporas 1 puede así hacer imposible la clasificacion del hongo 
matriz. | ) 

En la Adesmza rad:cefolza he encontrado una Uredínea, que 
nunca llega a formar teleutósporas. Por esto no es posible de- 
cidir si es idéntica con la Puccinza Bergit Speg. (que se cria en 
la Adesmiía punctata, planta arjentina. ) 

Ademas de este hongo se encuentran muchas veces en las 
Uredineas (Uredo ¿2 Aecidium) las larvas de dos insectos chi- 
quititos, de la familia “Cecidomyiden, Diploses Caomatis i D. 
contophaga Wañertz (clasificacion efectuada por el doctor Die- 
tel.) Estas larvas se comen las esporas i son tan comunes, que 
casi pueden servir como indicios de una Uredinea. 

Para mostrar cómo se distribuyen las especies bajo los dis- 
tintos jéneros, daré en seguida una lista de todas las Uredíneas 
chilenas hasta ahora conocidas. 

Las especies marcadas con »k están descritas en "“Engler 
Botanische Jahrbiicher,, tomo XXITI. 

Las especies mencionadas en el trabajo precedente he no- 
tado con *. 

1. Aecidium.—Pers. 


Ae. Oenothera, Mont.—Oenothera tenella (segun Gay). 
* Ae. magelhentcum, Berk.—Berberis buxifolia. 


(1) Zopf die Pilze p. 272. 


286 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Ae Solanmzí. Mont.—Solanum pinnatifolium, tono 

Ae. Cresse DC. Cressa truxillensis. 

Ae. bulbifaciens, Neger.— Loranthus heterophyllus. 

Ek Ae. macrosporum, Dietel et Neger.—Valeriana virescens. 
kl Ae. Alstremerte, Dietel et Neger.— Alstroemeria ligtu. 
Syn: Ae. al/72, —Pers. 

* Ae. Bunster:, Neger. —Sisyrinchium. 


2 CAONA al 


* (. Baccharid:s, Lév (Dietel et Neger).—Baccharis rosma- 
rinifolía. 

Syn: Uredo baccharidis.—Lév. 

C,. Vegerzanum, Dietel. - Baccharis longipes. 

C. punctatum striatum, Dietel et Neger.—Baccharis gluti- 
nosa. - 


3. MELAMPSORA.—Cast. 


0 limi, Pers. TI, IIL.—Linum usitatissimum. 
Ek M. Fagz, Dictel et Neger, II, 111. —Fagus obliqua, pro- 


Cera. 
4. RAVENELIA * 


* Rav. Hieronymi, Speg., 1, 11, 111.—Acacia Cavenia. 


5. UROMYCES.—Lév. 


Uromyces Cestri, Lev. 1, 111.—Cestrum parqui. 

* U. Sisyrinchtt, Mont. IM, TIL—Sisyr. graminifolium. 
U. Cichortacearum, Fries.—Madia viscosa (segun Gay) 
U. cyclostoma, Lév.—Conyza sp. (segun Gay). E 
? U, placentula, Berk.—Laurinea? (segun Gay). 3 
U. andiínmus, Magn., II.-—Euphorbia portulacoides. 

me U. Junci, Desm., II, I111.—Juncus graminifolius, etc. 

PRUNO 007 erS., e III. —Lathyrus magellanicus. 
E U, Jokowz, Dietel et Neger, L, II1.—Vicia nigricans, 


UREDÍNEAS I USTILAJÍNEAS NUEVAS CHILENAS 787 


AAA 


E. U. ellípticus, Dietel et Neger, 11, III.—Glycyrrhiza astra- 
galina. 

U. córcumscriptus, Neger, I, II.—Loranthus verticillatus. 

* U. hyperici frondost, Schw, I, II, 111, —Hypericum chilense, 

Syn: Uromyces pachycephalus.—Neger, i 

U. cuspidatus, Winter.—Festuca Comersonii. 

O, scutellatus, Schrenk.—Euphorbia collina. 

* J. Quinchamalzz, Neger, 1, 11, 111.—Quinchamalium majus. 


ON PUCCINTA—-—Pers: 


P. perforans, Mont., 1I1l,—Luzuriaga radicans. 

* P. Sisyrinchiz, Mont., III. —Sisyrinchium graminifolium. 

P. Malva1cearum, Bert., 111.— Malva niceensis. 

P. prunorum, Link.—? (segun Gay). 

P. Levetllez, Mont.—Geranium rotundifolium (segun Gay). 

P. compositarum, Schlecht.—Clarionea sp., Triptilium cordi- 
folium, (segun Gay). 

Syn: P. Triptel¿.—Mont. 

* P. cynoctont, Lév., ILL.—Cynoctonum sp., Oxypetalum sp. 

Syn: P. Arauje.—Lév. P. Gonolobí¿—Rav. 

.* P, Berberzdzs, Mont., 1, IIL—B. buxifolia, Darwinii, etc. 
* P. arundiínacea, Hedw. fil., 111. —Phragmites communis, 
P. Dichondre, Mont., I., IIL.—Dichondra repens. 

P. pampeana, Speg.—Solanum valdivianum. 

* P. Hieraciz, Schum, II, IIL.—Achyrophorus chilensis, etc. 

* P. Viole, Schum., 1, 11, 1I11.—Viola maculata. 

* P. Baccharidis, Dietel et Holway, II, I!1I,—Baccharis lon- 
gipes, etc. 

P. Naumanntiana, Magn. — Berberis buxifolia. 

* P. trimorpha, Neger, 11, 111. —Triptilium spinosum. 

P. galiorum, Lk., 11, ILL. -—Galium relbun. 

e. P. Philippiz, Dietel et Neger, 1, II, 111.—Osmorrhiza 
Berterl. 

»k P. Vegerzana, Dietel, ITI.—Solanum furcatum. 

Ea P, chilensis Dietel et Neger, 11, I1[.—Baccharis eupato- 
rioides. 


788 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


le P. Stenandrít, Dietel et Neger, I, II, 111. —Stenandrium 
dulce. 

le P. Pasitheae, Dietel et Neger, 1, II, III.—Pasithea cee- 
rulea. 

»k P. Gardoquiz, Dietel et Neger, 11, IIL—Gardoquia mul- 
tiflora. 

e P. Spharostigmatis, Dietel et Neger, 1, IL, HII.—Speros- 
tigma tenuifolium. 

E P. Unciniarum, Dietel et Neger, 11; I1l,—Uncinia tri- 
chocarpa, etc. 

* P. callaquensis, Neger, II, I11.—Geranium berteroanum. 

* P. Boopzdis, Neger, 11, 11L.—Boopis. 

P. graminella, (Speg.,) Dietel et Holway. 

VAR. chilensis, Neger, 1, III —Stipa manicata. 


7. UREDO. 


U. Cynapzz, DC.—Mulinum sp. (segun Gay). 

U. plantuscula, Mont.—Rumex sp., (segun Gay). 

* U. bonartensis, Speg (?).—Hydrocotyle chamemorus. 
Syñ: U. hydrocotyles.—Bertero 

U. Chetanthera, Neger.—Chetanthera linearis. 

U,. valdiviana, Dietel et Neger.—Baccharis elsoides. 


(S. EPITEA.—Fries) 


E. prunastri, DC.—? (segun Gay). 
E. Berberidis, Lév.—Berberis buxifolia (segun Gay). 


11. Ustilajíneas 
I. UROCYSTIS BOMARI4.—Dietel et Neger. 


La primera especie indijena de las Us?2/azíneas que he en- 
contrado en Chile, es la Urocystis Bomarie que se cria en las 
plantas jóvenes de la Bomaria salsilla Herb. i produce hincha- 
zones del tallo, que se rompen despues i dejan salir.un polvo 


UREDÍNEAS 1 USTILAJÍNEAS NUEVAS CHILENAS 789 


negro de esporas. La parte hinchada del tallo pierde la habili- 
dad de enredarse. 


Véase tambien "Engler, bot. Jahrbiichern, XXITI. 


2. SORISPORIUM ARISTiDA, Neger n., sp. 


Al tiempo de la madurez las palletas de la A+2stida pallems 
Cav. incluyen un polvillo enteramente negro en vez del fruto, 
Este polvillo consists en balas multicelulares, opacas, redondas 
u oblongas. Todas las células que componen estas balas son 
enteramente iguales «entre sí en tamaño i color. Su forma es 
irregularmente polígona 1 su membrana deja apenas notar al- 
gunas asperezas. 

El tamaño de las balas varía entre 50-80 u de diámetro o 
largo, el de las células entre 8 1 10 u de diámetro. La jermina- 
cion de las esporas sucede de la siguiente manera: 

Se forma un promicelio bastante grueso i enteramente dere- 
cho, que alcanza la lonjitud de 30 y. Este promicelio está divi- 
dido en varías células (poco visible); en la punta 1 en el largo 
nacen pocas esporidias, hialinas, mui chicas. 

He encontrado este hongo en distintos lugares de las pro- 
vincias de Biobío i Malleco. 


3. SORISPORIUM SAPONARI4£.—Rudolphi. 


Produce deformaciones en las flores jóvenes de varias Carzo- 
filáceas. Lo he encontrado en el Cerastíum arvense en la alta 
cordillera. Es bastante comun en Europa. 


4. USTILAGO UTRICULOSA.—Nees. 


Es bastante comun en varias especies de Polygonum; lo he 
encontrado :a orillas del rio Biobio en el Polygonum persicarza 
(planta europea), donde destruye el ovario i las anteras, de 
modo que estos órganos se trasforman completamente en un 
polvillo violáceo-moreno. 

5. En la altura del Paso de Puconimávida (al sur del volcan 


79 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Copahue) encontré una especie de Ustzlago, que destruye las 
anteras de la Calandrinia colchagiiensis Barn. 

Teniendo ella mucha semejanza con la Ustilago antherarum, 
Fr., especialmente respecto a la jerminacion de las esporas i la 
formacion de las esporidias, no me atrevo a decir si el hongo 
chileno es nuevo o nó. | 

Antes de terminar tengo que dar las gracias al doctor P. 
Dietel (Alemania) el mas perito conocedor de las Uredíneas, 
por las numerosas esplicaciones de mucho valor que me ha 
dado acerca de esta familia. 


F, W. NEGER, 


silla 


APUNTES SOBRE LOS INSECTOS DE CHILE 


——A Y 1 


MONOGRAFÍA DE LOS LISTRODERITOS 


(Continuacion) 


RECTIFICACION.—He sufrido una equivocacion cuando, al 
describir los L. Hoffmannt, gracilicornis, fulvutcornis 1 reticula- 
tus, le dí al señor Hoffmann las gracias por haber obsequiado 
al Museo Nacional los tipos de estas descripciones; pues este 
señor los ha reclamado despues como de su propiedad; por lo 
cual se los he devuelto. | 


Lacordaire, en su Genera (T. VI, p. 289), reparte la 1.2 fa- 
lanje de sus CURCULIONIDES PHANEROGNATHES SYNMERIDES 
en dos secciones tan vecinas, que nada es mas fácil que con- 
fundirlas; i tanto que, despues de haber gastado para caracte- 
rizarlas debidamente todos los recursos de su alto saber ento- 
molójico, concluye diciendo (loc, cit.): “Ces deux catégories ne 
peuvent pas ótre rigoureusement tranchées;n 11lo confirma aun 

TOMO XCIII 59 


792 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


(nota 2): “az dit plus haut que ces deux sections metaient pas 
netiement séparées, 

Nadie, supongo, dudará de la imposibilidad de escojer siem- 
pre acertadamente cuál, de dos grupos, es el que conviene para 
un insecto, cuando se confiesa de esta manera que, a veces, no 
hai caracteres de qué valerse para hacerlo. 

Trataré de indicar los puntos que hacen evidente esta ver- 
dad, para que se espresen mas claramente los caracteres que 
separan las agrupaciones, cuando los hai; i para que se deje de 
separarlas cuando no los hai. 

En cuanto a lo que dice Lacordaire, que la 1.2 seccion podrá, 
casí siempre, distinguirse de la 2.2 por su metasternon que es 
mui corto, i los episternones metatorácicos que son angostos, 
miéntras que, en la 2.2, aquél es mas o ménos alargado, 1 éstos 
a lo ménos medianamente anchos, es evidente que “un metas- 
ternon /muz corto 1 otro mas o ménos largo, así como “un epis- 
ternon metatorácico angosto i otro medianamente anchon, son 
las espresiones que sirven para indicar los estremos de la esca- 
la recorrida por la lonjitud del primero de estos órganos i 
por la anchura del segundo. Pues bien, como entre estos estre- 
mos, la lonjitud i la anchura sufren modificaciones mui nume- 
rosas i graduales, resulta que, para muchas de las intermedia- 
rias habrá incertidumbre sobre la seccion en que han de colo- 
carse. 

Esto indica, no solamente el poco valor que tendria este ca- 
rácter, sí no fuese apoyado por otro mas serio, sino que tambien 
demuestra que, a la escasez de caracteres, este modo de espre- 
sarlos agrega la falta de claridad. Me permitiré, pues, criticar 
un modo de indicar las proporciones de los órganos, que deja 
al entomólogo con el temor constante de no poder dar a un in- 
secto la colocacion que le pertenece. 

Es de sentir que Lacordaire no haya esplicado el sentido 
exacto de sus palabras, i dicho, de modo a desterrar toda am- 
bigúedad, lo que entendia por un metasternon mzuz corto, corto, 
mediano, largo, mui largo, etc., i por un episternon muz angos- 
to, angosto, medianamente ancho, muz ancho, etc., 1 cuáles son 
lasjproporciones de estos diversos órganos en estos diversos 
casos. 


APUNTES SOBRE LOS INSECTOS DE CHILE 793 


Resulta de esta falta una oscuridad todavía mas profunda, si 
se considera que esos caracteres, tan difíciles de apreciar, sirven 
solamente, casí siempre, para distinguir las dos secciones. 

¿Cómo conocer entónces las especies que forman escepcion, i 
qué hacer con ellas? 

Por ser este sabio profesor considerado entre los mas distin- 
guidos entomólogos, deseo que se comprenda bien que preten- 
do mostrar solamente aquí la confusion casi inextricable que 
reina entre los Curculionidos de estas dos secciones; i cuán ne- 
cesario es, para arrojar alguna claridad en sus agrupaciones se- 
cundarías, indicar los caracteres distintivos de cada una, de un 
modo que no se preste a dudas o equívocos. 

Estraño, por otra parte, que, en la lista de los caracteres in- 
dicados para la 1.2 seccion, figure el siguiente: “Epímeres du 
mesothorax beaucoup plus petites que ses episternums, trés argiies 
en avant, et laissant ces derniers entrer plus ou moims en con- 
tact avec les epapleures des elytres.n 

La forma indicada para el epímero mesotorácico es mui exac- 
ta; pero no resulta de ella mui exactamente lo que se dice. 
Esta parte anterior del epímero representa siempre un triángulo 
mui largo imui angosto; resultando que su parte apical, siem- 
pre afilada, alcanza, mas o ménos, a la base del epipleuro del 
elitro, interponiéndose, así, mas o ménos completamente entre 
él i el episternon mesotorácico. (Lám. IV, fig. 3%: episternon 
metatorácico, epímero mesotorácico 2 borde epipleural del elitro 
en el L. vulgaris.—ÁAum. 20 didm.). 

Es preciso, ademas, tener presente que la forma de este epl- 
mero pierde mucho de su valor, por la estrema dificultad que 
hai, en jeneral, para constatarla; pues, casi siempre, la línea su- 
tural con su episternon solo se deja suponer, por estar, o apénas 
marcada, o casi enteramente borrada por los puntos o las arru- 
gas que suelen cubrir esta parte de los tegumentos. 


Ahora, si echamos una mirada sobre los caracteres indicados 
para la 2.2 seccion, vemos que la gran mayoría—no la totalidad 
—de las especies que ella comprende se distingue de las de la 
1.2 por faltarle, a lo ménos, una de las tres particularidades que 
son propias de esta última: un metatórax mui corto, unos epis- 


794 MEMORIAS CIENTÍFICAS J) LITERARIAS 


ternones metatorácicos mui angostos 1 unos epímeros mesoto- 
rácicos mui pequeños. 

Pero, entónces, ¿en qué se podra conocer que las especies 
que hacen escepcion pertenecen a la 2.2 seccion mas bien que 
a la 1.2? [ agréguese a esta incertidumbre la que resulta de ig- 
norar cuándo un metatórax puede decirse mui corto, unos epis- 
ternones mui angostos i unos epímeros mui pequeños. 


Ademas, si, para clasificar los Curculionidos de nuestro pais 
que entran en estas secciones, uno piensa valerse de las agrupa- 
ciones pequeñas o grandes en que Lacordaire las ha fraccionado, 
ve luego que una parte importante de los caracteres indicados 
para distinguirlas no pueden utilizarse: unos por ser, en la ma- 
yor parte de los casos, de una constatación mui difícil o impo- 
sible; otros por ser meramente sexuales, o resultar de una ilusion 
de óptica; otros, en fin, por seres preciso decirlo—imajina- 
rios. 

Es verdaderamente de sentir, que este gran entomólogo haya 
creido ver sen las mandíbulas el órgano destinado a llevar la 
claridad en medio de tanta confusion; i que, al notar cuantas 
especies demostraban su poco valor, no le haya retirado la con- 
fianza que le inspiró en un principio. 

Aunque las palabras que él emplea “en fpínces, en tenatllesn 
no indiquen claramente las dos formas principales que las man- 
díbulas ofrecen, convengo en que los estremos habian de utili- 
zarse para distinguir los grupos en que son mas manifiestos; 
porque la escasez de caracteres traia consigo la necesidad de 
no despreciar ninguno. Pero las cosas no habian de pasar de 
allí, pues entre aquellos estremos se halla una infinidad de for- 
mas intermediarias de una apreciacion tan imposible, que él 
mismo toma el partido de decir que las mandíbulas, en este 
caso, no tienen forma: son uamorfhes. 

En estas secciones son muchos los insectos de ménos de 5 
milímetros de largo; tamaño que hace suponer un restro de uno 
o dos deci-milímetros de anchura, i unas mandíbulas de la mi- 
tad, cuando mas. ¿Puede, pues, decirse, con alguna seguridad, 


de un órgano tan pequeño i embutido en su alvéolo, que está 
en forma de pinzas o de tenazas? 


APUNTES SOBRE LOS INSECTOS DE CHILE 795 


En cuanto a la lonjitud de los seementos abdominales 2-4, 1 
a la forma de sus líneas de separacion; no sé si hai en la fami- 
lia algunos jéneros o grupos en que no sufren modificaciones 
sexuales; i sí Lacordaire, considerándolos como constantes en 
los Estrangaliodidos, por ejemplo, hizo bien en emplear este 
carácter para separar los jéneros chilenos Megalometzs 1 Stran- 
galzodes. Para formarse una opinion sobre esta cuestion es pre- 
ciso estudiarla prolijamente. Pero, por lo que toca a los Lis- 
troderitos, me parece que las medidas que he dado hasta 
ahora sobre el particular, corroboran de un modo suficiente lo 
que he dicho en las jeneralidades del grupo: que, casí en cada 
especie, unas ¡otras varian segun los sexos, aunque no siempre; 
i que, por su irregularidad, estas variaciones no ofrecen carac- 
teres propios para calificar agrupaciones o jéneros. 

Por lo que toca a la contigiiidad del artículo 7.2 del funículo 
con la porra, es completamente imajinaria; es decir, que nunca 
es suficiente para hacerlo considerar como parte evidente de 
esta última. Lo he dicho i esplicado bien claramente en su lu- 
gar. Por consiguiente, el carácter de que él se vale para distin- 
suír a sus Cilindrorínitos es ilusorio. 

Para mayor claridad voi a esplicarme:—Por contigiidad se 
entiende, en jeneral, el estado recíproco de dos cuerpos en con- 
tacto por uno de sus puntos. 

Resulta de esta definicion, que todos los artículos de una an- 
tena son sucesivamente contiguos entre sí; 1, si es cierto que 
esta contigiiidad puede ser mayor o menor, segun la mucha o 
poca estension de las caras en contacto; lo es tambien que no 
puede desaparecer; resultando, justamente, del número infinito 
de grados que puede presentar esta contigilidad, que pierde 
todo valor característico. 

Pues, cuando, para el 7.2 artículo del funículo í el 1.2 de la 
porra, se habla de una contigiiidad que no existe entre los de- 
mas; es, con evidencia, de otra clase de contigiúidad de que se 
trata. Il me imajino que, para ella, ha de entenderse el caso en 
que la aproximaeion de dos segmentos, dos artículos, etc., es 
tanta, que simula una union íntima; la cual, al darles en comun, 
no solamente el tamaño, sino tambien el color, la vestidura, cte., 
pone de manifiesto que son partes de un mismo órgano, 


A MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


Hasta ahora no he notado esta segunda clase de contigúidad 
en ningun Curculionido de las dos secciones que nos ocupan. 
En cuanto a la primera, ella no puede ser invocada como un 


privilejio del artículo 7.2 del funículo i de la porra, ya que existe 
en toda la antena. 


Repecto a los tipos cuyo faczes, segun Lacordaire, se resiste 
a toda descripcion, í que, sin embargo, él presenta para enca- 
bezar agrupaciones, no los puedo aceptar. Pués, no creo adrni- 
sible que, para separar jéneros o grupos, los entomólogos se 
valgan de caracteres tan sutiles que, si los ojos los ven, no hai, 
con todo, palabras para espresarlos. 


Citaré aquí un ejemplo elocuente de las vacilaciones i embro- 
llos que resultan de observaciones hechas sin la atencion ne- 
cesaria; i al mismo tiempo indicaré el poco valor de ciertos ca- 
racteres de esta seccion. : 

Blanchard (Gay, “Hist. de Chalen, Zool. V. paz. 374) establece 
los dos jéneros Trachodemai Dasydema, cada uno sobre una sola 
especie, i los coloca en un mismo grupo: el de los Ciclomitos de 
Schónherr. Pero Lacordaire llega, i, de una escobada, echa el 
último en la lejion de los Adelognatos, i el primero en la de los 
Fanerognatos. | 

Digamos desde luego que, en cuanto a esto, Lacordaire tuvo 
mucha razou; i que, con no menos razon, colocó la Dasydema 
hirtella (Bl.) cerca del jénero Strangaliodes; porque confesaré 
que un primer exámen no me ha permitido descubrir algo que 
la separe de este último. 

En cuanto a la Trachodema tuberculosa (Bl.), que me parece 
pertenecer sino al jénero L2stroderes mismo, a lo ménos al grupo 
de los Listroderitos, Lacordaire lo coloca sin vacilar en su grupo 
de los Riparisomidos; apoyando esta opinion con una cantidad 
de caracteres, en su mayor parte meramente específicos, i di- 
ciendo que Blanchard ha visto mal las escrobas i los ojos, por- 
que no son como él lo indica. 

De lo que precede resulta claramente que lo dicho por uno 


de estos dos eminentes naturalistas es inexacto. Pero ¿quién 
erró? 


APUNTES SOBRE LOS INSECTOS DE CHILE 797 


El sabio profesor Blanchard ha echado a correr por el mundo 
entomolójico una inmensa cantidad de nombres de insectos, 
acompañados de descripciones, en jeneral, poco claras por ser 
mui lacónicas, i cuya exactitud no es siempre de alabar. Parece 
como sí, apremiado por la necesidad de publicar mucho, hu- 
biera subordinado la calidad a la cantidad. 

Bien puede ser, por consiguiente, que Blanchard se haya 
equivocado. 

Pero Lacordaire ha viajado mucho, í, al contrario de este úl- 
timo, ha trabajado mucho fuera de su gabinete. Nada estraño 
seria pues, que, con el cansancio inseparable de los trabajos 
enormes que emprendió, se hubiera deslizado alguna confusion 
en sus notas, en sus recuerdos, en sus ideas, etc. Él ha dado 
várias pruebas de que un trabajo excesivo espone a cometer 
errores a veces no pequeños. 

Bien puede ser, por consiguiente, que tambien Lacordaire se 
haya equivocado. : 

A los entomólcgos chilenos, a quienes gula el amor a la cien- 
cia mas bien que la pasion estéril del coleccionista, les toca estu- 
diar estas cuestiones con calma 1 paciencia, i publicar las ver- 
dades que resulten de este estudio. 

En cuanto a mí, he indicado la primera impresion que me 
hizo la Dasydema hirtella; 1, respecto a la Trachodema tuber- 
culosa, diré que Lacordaire no tiene siempre razon en las críti- 
cas que dirije a Blanchard sobre el modo cómo ha mirado 
ciertos caracteres de este insecto; pues, sí este último no vió 
siempre bien, aquél tampoco. Aunque el momento presente 
no parezca oportuno para elucidar esta cuestion, 1 dar a co- 
nocer la verdad, creo que las analojías evidentes de este iín- 
secto con los Listroderitos harán conveniente que lo haga al 
terminar esta monografía. 


El esclarecido entomólogo Capiomont, en su trabajo sobre 
los HYPERIDCE (An. Soc. Ent. Fr., an. 1878), no admite en este 
grupo tres especies de Phytonomus (Hypera) que Blanchard 
describe (Gay, loc. cit); pero, desgraciadamente, sin indicar las 
razones que ha tenido para esto. En esta monografía vienen 
dibujados prolijamente los epímeros mesosternales i los epis- 


798 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


ternones metatorácicos, 1 la completa semejanza de la mayor 
parte de ellos con estas mismas piezas en los Listroderitos, de- 
muestra la inutilidad de estos caracteres para separar esos 


grupos. 


Cuando veo los errores cometidos por los entomólogos de 
mas peso, i las diverjencias de opinion que, a cada momento, 
resultan de sus modos distintos de ver i de apreciar caracteres 
mal definidos, abrigo la esperanza de que mis errores, en la co- 
locacion ortodoja de las especies que describo aquí, me serán 
perdonados fácilmente. 

Para evitor, en cuanto me sea posible, estraviar al que qui- 
siera utilizar el presente trabajo, cuidaré de dar figuras mui 
exactas de los segmentos pectorales cuando sean característicos, 
o, a lo ménos, daré guarismos que indiquen claramente sus 
proporciones. 

Algo tarde, el estudio minucioso de los diversos órganos de 
estos pequeños Curculionidos ha venido a mostrarme el partido 
que se podia sacar de las numerosas formas que presenta el 
pene 1 la estremidad del oviducto; no, por cierto, para tomar- 
las como hitos de una nueva manera de arreglar sus especies, 
sino para indicar analojías desconocidas hasta ahora. Pero 
mucho se equivocaria el que viese, en un mayor número de éstas, 
mas facilidades para distribuir metódicamente las especies de 
un jénero. Condenados como estamos, para ello, a la forma 
lineal, toda analojía que no. sirva para unir una especie con las 
inmediatas en la escala admitida, tendrá por resultado hacer 
mas confusas sus afinidades. Esto porque, olvidando que todo 
jénero es una agrupacion creada por el hombre, i nunca por la 
naturaleza, nos representamos erróneamente una serie jenérica 
como una cadena, de la cual cada eslabon está unido solamente 
con el que precede i.con el que sigue; miéntras que hemos de 
considerar toda especie como un punto central, del cual irra- 
dian, en todos sentidos, analojías que indican, por su mayor o 

menor importancia, el mayor o menor parentesco de esta espe- 
cie con las que la rodean. 

En las otras especies del grupo de los Listroderitos que me 


APUNTES SOBRE LOS INSECTOS DE: CHILE 799 


quedan que tratar, cada vez que la forma del pene i de la estre- 
midad del oviducto me parezcan presentar algun interes, las 
indicaré con una figura. Confesaré cuanto siento no haberme 
fijado ántes en la utilidad que este carácter presenta para ayu- 
dar a reconocer una especie. Pero la puerta queda abierta para 
el que desee llenar el vacío que he dejado. | 


SECCION 6.2 


En las cinco primeras secciones del jénero Lzstroderes, los 
tubérculos de los elitros me ayudaron a reconocer las especies 
que le pertenccian; pero, para la sesta, en que faltan por com- 
pleto—con escepcion de la primera, que parece servir de eslabon 
intermediario, i- que talvez justificaria la creacion de un jénero 
nuevo—me he visto espuesto a los errores cuyas causas estan 
esplicadas en las pájinas que preceden. 

Con escepcion, pues, de la primera, las doce especies compren- 
didas en esta seccion son todas pequeñas i de un aspecto tan 
uniforme, que la constatacion de algunas no deja de ofrecer 
dificultades. Por fortuna, las diferencias que noté desde luego 
entre las escamas de los elitros de cada una, facilitaron mi 
tarea; en la que, por otra parte, la lonjitud del escapo con rela- 
cion al ojo i la clase de vestidura del protórax, me ayudaron 
eficazinente. 

Fuera de cuatro figuras del episternon metatorácico 1 del 
epimero mesotorácico (1), que doi sobretodo para indicar la 
constancia de sus formas, i el poco partido que, por esta razon, 
puede sacarse de ellas, no hablaré de estos órganos. 

Pero la proporcion que hai entre la lonjitud del metasternon 
isu anchura no está en el mismo caso, i la indicaré con toda la 
precision posible; advirtiendo que, para la lonjitud, tomo la 
distancia que hai entre dos líneas imajinarias trasversales ¡ pa- 
ralelas: la una tanjente al borde posterior del anca intermediaria; 
la otra tanjente al borde anterior del anca posterior. En cuanto 
a la anchura, la mido siguiendo la curva del cuerpo, í tiene su 
límite inarcado de cada lado por el punto en que cada epister- 
non está en contacto con el borde marjinal del elitro, 


300 MEMORIAS CIENTÍFiCAS I LITERARIAS 


La clave analítica siguiente facilitará la clasificacion de las 
doce especies de esta seccion: 


(1) Lám. IV, fig. £ (L. levigatus. Ph). Aum. 10 diám.—fig. 3d (L. Vul- 
garis. mihi). Aum. 15 diám.—fig. 68 (£L. spoliatus. mihi). Aum. 15 diam.— 
fig. 8d (L. squamirostris. miht). Aum. 15 diám. 


dle Elitros de las £ con tubérculos en su 
estrenidad LEVvIGATUS 
ER Elitros de ámbos sexos sin tubércu- 
los. 
A. Escapo que alcanza poco mas o 
; ménos al borde posterior del 
ojo: 
a. Protórax solamente pubes- 
cente. 
b. Escamas setiformas, lisas 1 á 
mui. aplicadasip2 be somias  ¡DETEAEBIE 
bb. Escamas estriadas. 
C. Id. lanceoladas. 
d. Rostro con una quilla lonji- 
tudinal. 


e. Escamas largas. Su anchura 

representa del 15 al 20% 

dela: lonjtud os INCERTUS 
ee. Escamas cortas, con una an- 5 

chura que representa del 

40 al 607 de la lonjitud.... VULGARIS 
dd. Rostro sin quilla lonjitudi- 


nal VICTUS 
cc. Escamas elípticas redondea- 
das emelvapica ias SPOLIATUS 
aa. Protórax pubescente i esca- 
=¡¿MOSO: 
f. Rostro solamente pubes- 
cente. : 
£. Escamas lanceoladas.....:... MURINUS 


Ef. ld: redondas PARVULUS 


APUNTES SOBRE LOS INSECTOS DE CHILE 801 


Jf. Rostro  pubescente i esca- 
MOSO..... AS OJO ACM DR OS= 
DISTS 
B. Escapo que alcanza desde el bor- 
de anterior del ojo hasta apé- 
nas la mitad de su lonjitud: 
h. FEscamas redondas, mas 0 
ménos estriadas. 
Z. HEscamas salientes, con las 
estulas: profundas. osoelosiso SU GRISEUS: 
22, Escamasdelgadas,sub-mem- 
branosas, apénas estriadas NIGRINUS 
hh. Escamas setiformes i casi 
lsase. saozs. A SU IRSENUS 


45. L, LEVIGATUS (Ph. ¿ned.) 


Oblongus, convexus, piceo brunneus, nitidulus, setís pallidis squamt- 
Jformibus, valde apressis, parum dense vestitus. Capite punctato, inter 
oculos foveato; rostro robusto convexo, parum longiore quam lato, supra 
longitrorsum subrugato et carina levi armato; antennis rufulis; scapo 
oculi marzginem posticum leviter superante;, scrobe profunda, subrecta, 
oculum fere attingente. Prothorace vix latiore quam longo; dorso dense 
punctulato; lateribus antice late arcuatis, postice leviter obliquis; bas: 
recta, angulis rotundalis, Elytris tenuissime asperato-punctulatis, strits 
punctatis, parum conspicue notatis: margine suturali interstitilsque 2, 4, 
Ó, subelevatis. Pectore asperato. Abdomine tenuissíme punctulato. 

Apud mares, tibiis apice arcuatis, tarsís elongatis. Funiculi artículis 
1, 2, junctis 3-7 longtoribus. Abdomine segmento 2 duobus seguentibus 
junctis breviore. Long. $; lat 3, 1. 

Apud feminas, funtculi articulis T, 2 ¡junctis 3-7 fere equantibus. 
Abdomine segmento 2 duobus sequentibus junctis lomgiore. Llytris 
utrinque postice bituberculatis; margine laterali ante apicem late sinua- 
to. Long. 9; dat. 3,8. 


Esta especie, propia de las tierras magallánicas, figura en 
unas descripciones inéditas del doctor Philippi, bajo el nombre 


802 | MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


de levígatus, que le conservo; aunque la descripcion se refiere 
a la $, que este naturalista parece haber conocido solamente. 

Sospecho tambien que la f de esta especie es el insecto des- 
crito por L. Fairmaire, en un folleto que lleva por título Mis- 
SION DU CAP HORN, bajo cl nombre de Antarctobius Hyadesz. 

Cierto es que este sabio entomólogo coloca el tal jénero 
cerca de los Barynotus, que son Adelognatos; miéntras que el 
presente insecto es Fanerognato. 

Cierto es, igualmente, que el penúltimo artículo de los tarsos 
posteriores, dado como apénas bilobulado en aquél, lo es tanto 
como los otros en el último. 

I tambien es cierto que la forma del protórax, que en dicho 
folleto se indica de una manera en el texto i de otra en la 
lámina, no es la del £. devigatus; pero éste concuerda tan bien 
con lo demas de la descripcion especifica, i, por otra parte, el 
trabajo en cuestion encierra tantos errores, que es permitido 
suponerse en presencia de uno de ellos. . 

Por lo que toca a los caracteres de este jénero Axtarctobius, 
las ocho líneas de diagnosis latina que sirven para darlos a 
conocer no estan redactadas de una manera que aclaren la 
cuestion. De ello se podrá juzgar por el estracto siguiente: 
...voSstrum sat crassum... antenne sat gractles... scapo sat abrup- 
te incrassato... coxe antica sat prominentes... pedes sat breves... 
tibie sat fortiter mucronato... tarsi artículo 3.2 sat late bilobo... etc. 

No sé, francamente, si lo que se edifica sobre tales cimientos 
tiene valor cientifico. 


Creo conveniente repetir aquí lo que he dicho ya anterior- 
mente: que las unidades de las cantidades espresadas repre- 
sentan 2m2límetros; 1 que, si los guarismos pueden variar cuan- 
do varia el tamaño de los individuos, las proporciones no dejan 
por eso de ser mui aproximadamente unas mismas. 


- Oblongo, convexo, i un poco brillante, principalmente sobre 
el abdómen, es este insecto de un castaño oscuro, con las patas 
| sobre todo las antenas mas claras. 


APUNTES SOBRE LOS INSECTOS DE CHILE 803 


t €Ú—_—_—_—_—_—_—_—— e a 5 a a it a — 


Los tegumentos presentan una puntuacion medianamente 
apretada: algo gruesa, confluyente i formando vagas arrugas 
lonjitudinales sobre el rostro; regular i bien marcada sobre la 
cabeza i el protórax; casi borrada sobre el abdómen; i mezcla- 
da sobre los elitros i los segmentos pectorales, con asperezas 
mucho mas finas en aquéllos. De estos puntitos nacen otras 
tantas cerditas blanquecinas, tiesas i mui echadas, las cuales 
son, sobre los elitros, algo escamiformes, de una anchura me- 
diana que representa del 12 al 15 por ciento de la lonjitud, mui 
pegadas a los tegumentos en toda su estension, i nunca tan 
apretadas que esten en contacto unas con otras. 

La frente está separada del rostro por una depresion poco 
notable í está marcada con un hoyito entre los ojos, 

El rostro es macizo i de una anchura poco menor que la 
lonjitud; pues aquélla hace los 0,82 de ésta en un macho (0,7.4 
—0,90), i los 0,84 en una hembra (0,84— 1,00). Encima lleva 
una fuerte quilla lonjitudinal, mas saliente en su parte anterior. 

Placa nasal convexa i poco marcada, 

Las antenas, cuyo escapo pasa levemente al borde posterior 
del ojo, varian notablemente segun el sexo. 

En un 4, el escapo representa los 0,73 del funículo, el artícu- 
lo 2 de este último los 0,62 del 1, i los 3-7 juntos solamente 
los 0,76 de aquéllos; el 7 es apénas trasversal. (Lám. 1V, 
fig. 1* : antena de un ¿—Aum. 20 didm.) 

En una f, el escapo representa los 0,77 del funículo; la pro- 
porcion del artículo 1 de este último con el 2 es casi como en 
el sexo anterior, pero la lonjitud de los 3-7 juntos es poco mas 
o ménos igual a la de aquéllos. Ademas los dos artículos últi- 
mos, sobre todo el 7, son notablemente trasversales. (Lám. 1 V' 
fig. 1% antena de una $.—aum. 20 didm). 

En ámbos sexos la anchura de la porra hace los 0,46 de su 
lonjitud; i ésta los 0,33 de la del funículo entero. Los artículos 
que la componen, por ser contraídos en su base, tienen sus se- 
paraciones mui marcadas 

La escroba es profunda; sus bordes, que son paralelos, se di- 
rijen en línea recta sobre el medio del ojo, ise borran poco 
antes de alcanzarlo. 

El protórax, levemente mas abultado en las f que en los J. 


304 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


presenta las medidas siguientes, en un ejemplar de este último 
sexo: 


ON ME. seconaosore e O 0 
apical. catas one 230 AEREO 
Anchura! 3 Mayor coo da 
Pasta El en Ne ÓN 1,8 


La mayor anchura está en los */, de la lonjitud. En este pun- 
to, los costados presentan una curva, cuya parte anterior no se 
endereza al alcanzar al ángulo apical; miéntras que la posterior 
es casi recta ise dirije oblicuamente sobre la base. Ésta es 
recta,-con sus angulos redondeados. El dorso es convexo, sin 
quilla ni surco, i está separado de los epipleuros por un ancho 
rodete poco manifiesto. Los lóbulos oculares parecen no existir, 
a pesar de una escotadura ancha, pero poco profunda, del borde 
anterior del prosternon. 

Escudo en triángulo un poco alargado i romo en su ápice. 

Elitros, con la base escotada, los ángulos humerales salientes, 
pero anchamente redondeados í los costados mas paralelos en 
el 4 que en la $. En un ejemplar de aquel sexo una lonjitud de 
5,6 corresponde con una anchura de 3,1; miéntras que, en uno 
del último, estas cantidades son 6,3 i 3,8. El dorso es convexo, 
i¡ lleva sobre cada elitro 9 finas estrías punteadas, cuya 9.2 es 
casi tan distante del borde marjinal como de la 8.? Los inter- 
valos 2,4 son un poco mas salientes, i el Ó figura una carena 
roma que marca el principio del epipleuro, 

En las £, cada elitro lleva en su estremidad dos tubérculos 
cónicos de importancia variable: el uno sobre el intervalo 1, in- 
mediatamente ántes que este se encuentre con el 8; i el otro en el 
5, en su punto de union con el 41 el 6, quedando dicho punto en- 
vuelto por la estremidad de las estrías 4 1 7. El ángulo anal figura 
un pequeño diente triangular, a causa de una escotadura mas O 
ménos importante de la parte ante-apical del borde marjinal. 

La lonjitud del metasternon (0,6) representa el 18 Y de su 
anchura (3,4). 

La lonjitud de los segmentos abdominales es: 

En Uan 2. 0,77 OD AO SNE 

CO LO O. 40 ACNE 


APUNTES SOBRE LOS INSECTOS DE CHILE 805 


Las tibias tienen sus canastillas abiertas; con el ángulo in- 
terno, o talon, terminado por un grueso diente arqueado; i, en- 
tre este último i el punto de insercion del tarso, se nota ademas 
una pequeña pua en las patas intermediarias 1 las anteriores, 
i dos mui juntas en las posteriores. Los tres primeros artículos 
de todos los tarsos llevan por debajo pelos esponjosos en forma 
de cepillo; pero son mucho mas evidentes en los machos, en los 
tarsos anteriores i en el 3.* artículo 

Los machos tienen las tibias notablemente arqueadas en el 
tercio apical, i los tarsos mas alargados, sobre todo el de las 
patas posteriores, donde representa el 75 / de la lonjitud de 
lastibias (Lám. IV, fig. 1.4: tibia 3 tarso posteriores de 
un I—aum. 12 diim.), miéntras que hace solamente el 61 en 
las q (Lám. IV. fig. 1? : tibra í tarso posteriores de una 2 —aum. 
12 dián:i.) 

Desde la base, el pene va angostándose gradualmente hasta 
el último 5.2 de su lonjitud, donde se contrae mas bruscamente, 
para acabar en punta angosta. 


AO TE IED LIO, 


Oblongus, convexus, piceus, pube obscura setisque cylindraceís pallidis 
parce vestitus. Capite crebre grosseque punctato; rostro fere duplo lon- 
gtore quam lato, supra depresso, carinis tribus, externis parum consptcuts, 
notato; antennmis rufulis, scapo oculi marginem posticum leviter superante. 
Prothorace parum transverso; dorso creore areolato, setis squamiformibus 
albidis vage lineato; lateribus fere parallelis, antice obliquis; bast in me- 
dio recta, cum angudis valde rotundatís. Elytris tenuissíme rugatis, strits 
grosse punctatis impressis, selis pallidis apressis inordinate maculatis. 

Apud mares, abdominis segmento 2 sequentibus duobus junctis brevio- 
re; apud feminas víx longiore. Pedibus rufo-picets albido pubescentibus, 
1: long. 6,5; lat. 2,6.—%: long. 0,0; lat. 3,0. 


Esta especie fué traida de Constitucion por el jóven entomó- 
logo don Julio Philippi, a quien tengo el gusto de dedicarla. 
Fué encontrada en la proximidad del mar, enterrada en la 
arena, al pié de matas herbáceas. 


806 MEMORIAS CIENT¡FICAS 1 LITERARIAS 


Este Listroderes principia una serie de cuatro especies mui 
vecinas por el facies, i que por eso es fácil confundir. 

No hai duda para mí que alguna de cilas figura en la obra 
de Gay; ¡es aun probable que esta se disimule en una de las 
descripciones redactadas para los £. cinerascens, cónerarius, p?- 
losus (Bl.) i subcinctus (Sch.). : 

Pero, del primero se dice uelytris sericezsn, de una pubescen- 
cia que lo cubre todo, i nunca de escamas. - 

Respecto del segundo se habla de un «tubérculo posterior». 

Respecto del tercero, se habla de costras sobre la cabeza i 
debajo del cuerpo; i, aunque en la diagnósis española se diga 
“en esta especie no existe callosidad posterior, en la latina se 
lee velytris ante apicem callos¿s!. 

Para la cuarta, en fin, se indican escamas para el protórax. 

Entro en estos pormenores, para que se pueda apreciar cuál 
es la parte de crítica que me corresponde respecto al aumento 
de sinonimias. 

Este insecto, oblongo, convexo, i de un castaño oscuro, mas 
claro en las patas i en las antenas, no presenta en parte alguna 
escamas estriadas, 

La cabeza es pequeña i acribillada de gruesos puntos; lleva, 
como asimismo el rostro, cerditas cilíndricas poco apretadas 1 
tendidas, rubias sobre aquella i blancas sobre el último. 

Éste tiene su punto de union con la frente marcado por una 
leve depresion; es un poco mas robusto en la € que en el 2, en 
el cual, sin embargo, no alcanza a ser dos veces tan largo como 
ancho (0,52-0,90). Sus costados son paralelos, con las pterijias 
no salientes. Encima es algo deprimido, rugoso, i presenta tres 
quillas lonjitudinales, de las cuales las laterales son mui finas. 

La placa nasal es pequeña, convexa, i con su borde anterior 
notablemente bilobulado. : 

El escapo está dilatado solamente en el tercio apical, pasa 
levemente al borde posterior del ojo, i representa, en un ¿, los 
0,77 del funículo. El artículo 2 de este último mide los 0,45 del 
1;1 3 7 hacen solamente los 0,80 de 11 2 juntos. El 7 es no- 
tablemente trasversal. La porra tiene una lonjitud doble de su 
anchura, i representa el 25 / del funículo entero. (Lám. TV, 
ñg. 22: antena.—Aum. 20 diám.). 


APUNTES SOBRE LOS INSECTOS DE CHILE 807 


Escroba con sus bordes rectos i paralelos. Es profunda i di- 
rijida sobre el medio del ojo; pero, principiando a borrarse 
desde la mitad de su lonjitud, no lo alcanza. 

El protórax presenta las medidas siguientes: 


En un ¿ En una € 
A A NO) sE 1,60 
AMO apical....oocoocoo.o MITO Eo LO 
" ESA OO ae 1.84 


La mayor anchura se encuentra en los ¿ de la lonjitud. Allí, 
el borde lateral forma un ángulo arqueado; su parte anterior es 
oblicua i recta hasta el ángulo apical; la posterior es tambien 
recta, pero mucho ménos oblicua. La base, cuya lonjitud no es 
posible apreciar, por ser sus angulos combados i mui redondea- 
dos, es recta en el medio. 

El dorso no está separado de los epipleuros por rodetes apre- 
ciables; su superficie esta acribillada de gruesos puntos, del 
centro de cada uno de los cuales sale una pequeña cerdita negruz- 
ca, echada i oblicua. Ademas, se notan cerdas blancas escami- 
formes, lisas, i cuya anchura hace poco mas o ménos el 15 de 
su lonjitud, dispuestas en várias líneas lonjitudinales: la una 
central, casi siempre borrada en el medio; í, de cada lado, otras 
dos, laterales, flexuosas i mas o ménos embrolladas. Lóbulos 
oculares bien visibles. 

El escudo está en triángulo cvrvilíneo, 1 es poco notable. 

Los elitros presentan las medidas siguientes: 


Entuas En una 


LOA lO so 4,1 
A ANS Se 3,0 


Su base es escotada; los costados anchamente arqueados, i 
los ángulos humerales casi borrados. Su superficie está cubierta 
de finas rugosidades, i lleva estrías marcadas de gruesos puntos 


profundos i apretados. La vestidura consiste en cerdas escami- 
TOMO XCIUI 60 


308 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


formes análogas a las del protórax (Lám. IV, fig. 22 : cerdas 
escamosas del dorso de los elitros.—Aum. 200 dián:.). Las unas, 
pardas, cubren el fondo; las otras, blanquizcas, forman sobre los 
intervalos de las estrías manchitas irregulares, dispuestas sin: 
órden; ademas, un poco despues del medio, se ve, sobre el in- 
tervalo 2, una mancha mayor, de la cual salen unas pocas cer- 
das largas, cilíndricas, mui blancas 1 algo- erizadas. Entre las 
estrías se ven tambien unas hileras de cerdas oscuras, gruesas, 
cortas i truncadas; estan plantadas mui oblícuamente ¡son mas 
abundantes hácia atras. 

El cuerpo está cubierto debajo de una pubescencia blanque- 
cina i de una puntuacion rugosa i áspera. 

En ámbos sexos, la primera sutura abdominal es fina i ar- 
queada; pero es notablemente ahuecada en su parte mediana, 
en el macho. La lonjitud de los segmentos es como sigue: 


En'un 2: 0/07 0,04 0400401100. > 

En úunac?:0,80::0,70:0.40) 040.0, 7/0. 

En ámbos sexos, las tibias anteriores estan arqueadas en su 
ápice 1 llevan en su cara interna una hilera de 4 o 5 dientecitos 
acompañado cada uno de una cerda rijida, cuya lonjitud iguala 
la anchura de la tibia. 

Los tarsos son alargados; pues, en las patas posteriores, al- 
canzan a veces a medir los 0.77 de las tibias (1,4-1,8). Los 
pelos esponjosos en forma de cepillo son solamente manifiestos 
debajo de los terceros artículos. 

El pene es atenuado en sus 3 anteriores, i su estremidad aca- 
ba en un truncamiento levemente arqueado i oblicuo. (Lám. 7V, 
Rig. 2? : pene visto de encíma —aum. 15 diám.) 


ds a e 


47... INCERTUS, m22hz 


Oblor:gus, convexus, brunneo-fumosus. Capite crebre grosseque punctato, 
setis parvis cervino-auratis parce tecto; rostro longitudine latitudinem 
distincte superante; lateribus parallelis; supra grosse rugoso, laxe trans: 
versim setoso, longitrorsum tricarinato, carinis externís augustis; scapo 


APUNTES SOBRE LOS INSECTOS DE CHILE 809 


oculi marzginem posticum attingente. Prothorace vix transverso; lateribus 
¿n Y3 antico arcuatis, postice fere parallelis; basi recta, angulis breviter 
rotundatis; dorso dense punctato, pube cervino-brunnea, breví, apressa 
laxe tecto. Elytris tenuissime rugosis, squamis striutis, longe lanceolatis, 
pallide cervinis parum dense vertitis. Antennis pedibusque pallidioribus; 
his pubr grisea apressa tectis. d: long. 5,5; lat. 2,2.—Y: long. 5,8; lat. 2.6. 


Esta especie no es escasa en las llanuras de los alrededores 
de Mininco, donde la encontré por el mes de Noviembre bajo 
las piedras i las bostas secas. 

Su forma es, como en ¡a precedente, oblonga, convexa, i mas 
maciza en las 2; su color es de un negro de pez ahumado, que 
se vuelve mas o ménos rojizo sobre las antenas i los tarsos. 

La cabeza es pequeña i acribillada de gruesos puntos riedio 
ocultados por cerditas finas 1 tendidas, de un leonado dorado. 

El rostro tiene su punto de union con la frente apénas mar- 
cado por una ancha depresion; su lonjitud representa poco mas 
o ménos, una 1 média vez la anchura, i es apénas mas abultado 
en la 9 que en el Y; pues, en uno de éstos, la anchura presenta 
el 607 de la lonjitud (0,54 0,90), i alcanza solamente al 66/ en 
una de aquellas (0,60-0,90); sus costados son visiblemente para- 
lelos, con las pterijias poco o nada salientes; encima es leve- 
mente convexo i marcado de arrugas lonjitudinales que forman 
entre sí grandes alvéolos; lleva tres quillas, de las cuales las es- 
ternas son mui finas í flexuosas; está cubierta de cerditas igua- 
les a las de la cabeza, pero mas ralas 1 dispuestas trasversal- 
mente. 

La placa nasal es poco saliente, punteada o rugosa, 1 visible- 
mente bilobada en la parte anterior. 

El escapo alcanza manifiestamente al borde posterior del ajo, 
i representa los 0,75 del funículo. El artículo 2 de éste hace los 
0,60 del 1; i 3-7 representan los 0,86 de aquéllos, juntos; el 7 es 
cónico i no trasversal. La porra es un poco mas de dos veces 
tan larga como ancha, i hace los 0,27 del funículo entero. 

La escroba es profunda, con sus bordes paralelos; presenta 
una corta flexion frente al punto de inserción de la antena, 1 
despues se dirije sobre el ojo, borrándose gradualmente ántes 
de alcanzarlo. 


810 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


El protórax presenta las medidas siguientes: 


En un En una 9 
on tudo EAS des 1,54 
(Abc Pe 1,00 Le 1,00 
Anchura. e OA: 1,76 


basilar. oa E 1,40 


La lonjitud representa, pues, los 0,96 de la mayor anchura en 
un 4, i solamente los 0,87 en una Y. Los costados son oblicuos 
i arqueados en el tercio anterior; detras de este punto son casi 
rectos i paralelos hasta cerca de la base; ésta es recta, con sus 
angulos bien visibles, pero redondos. Dorso cubierto de una 
puntuacion gruesa i apretada, i revestido de cerditas cortas i 
mui tendidas, cuyo matiz varia de un leonado a un pardo algo 
dorado; pero de las cuales algunas mas blanquecinas forman, a 
menudo, tres vetas lonjitudinales poco aparentes: la uña en el 
medio 1 las otras mui laterales. El lóbulo ocular es bien visible. 

Escudo pequeño en triángulo alargado i cubierto de una fina 
pubescencia blanquizca. 

Los elitros presentan las medidas siguientes: 


En un d* En una Q 
on tud een Ra 3,8 Ea 0 
A LR sd ERE 2,6 


La base es escotada i los costados son casi paralelos en su 
mitad basilar, sobre todo en el 4; el ángulo humeral es cuadra- 
do, i, aunque redondeado, saliente i bien marcado. El dorso está 
cubierto de finas rugosidades, i lleva estrías débilmente puntea- 
das i poco profundas; se halla revestido, ademas, de escamas 
estriadas, alargadas, lanceoladas i mui puntiagudas, cuya an- 
chura hace cuando mas del 15 al 25/ dela lonjitud. (Lám. IV, 
fz. 40 : escamas del dorso de los elitros.—Aum. 200 diám.) Son 
numerosas, pero nunca apretadas de modo de ser contiguas 
unas con otras. Su matiz varia del pardo claro al leonado pá- 
lido, formándose entre las estrías manchitas nebulosas, poco 


APUNTES SOBRE LOS INSECTOS DE CHILE SII 


manifiestas i mal definidas. En esta especie no se ve nunca la 
mancha blanca tan frecuente en las especies vecinas, sobre el 
2.2 intervalo de las estrías. Ademas, se ven en el medio de cada 
intervalo, cerditas mas cortas que la mitad de su anchura, par- 
das, dispuestas confusamente en hilera, levemente arqueadas i 
oblicuas. Los epipleuros son solamente pubescentes. 

La lonjitud del metatórax (0,5) representa los 0,21 de la an- 
chura (2,4). 

Los segmentos pectorales son rugosos, i revestidos, como 
asimismo el abdómen, de cerditas blanquecinas, ralas i ten- 
didas. 

Este último lleva puntitos a veces dispuestos en líneas tras- 
versales flexuosas i confusas. La lonjitud de sus segmentos es 
como sigue: 


EN 0,10; 0:44: 0,30;.:0,30510,9/0: 
CUNA 000; 0.04: 032: 0:32 :410:0: 


En ámbos sexos, la primera sutura es anchamente lobada 
hácia la base, en su parte mediana; i en el Y ocupa el fondo de 
un notable ahuecamiento. 

La patas estan revestidas de una pubescencia fina, cenicienta 
i mui tendida. Las tibias anteriores son levemente arqueadas 
en su ápice, como en la especie precedente; pero, a pesar de ser 
numerosos los ejemplares que he examinado, no he podido des- 
cubrir dientecitos apreciables en su cara interna. 

Los pelos en forma de cepillo son solamente manifiestos de- 
bajo del tercer artículo tarsal. 

El pene, despues de un corto angostamiento en su parte 
ante-mediana, prosigue ladeándose a la derecha, 1 disminuyen” 
do gradualmente de anchura hasta acabar con la mitad de la 
que tenía en su base; es truncado oblicuamente en su ápice- 
(Lám. IV, fig. 4.2: pene.—Aum. 15 diám.) 

La estremidad del oviducto no presenta apéndices palpifor- 
mes, sino puntas córneas i dentiformes; manifestando así que 
la hembra ha de alojar sus huevos en tejidos vejetales que ofre- 
cen alguna resistencia para su introduccion. (Lám. IV, fig. 40: 
estremidad del oviducto.— Áum. 40 dicm.) 


312 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


48. L. VULGARIS, m22/z. 


Oblongo-ovatus, parum convexus, brunneo-fumosus, pallide-griseo pu- 
bescens. Capite parvo, crebre grosseque punciato, pube grisea dense tecto. 
Rostro longitudine latitudinem distincie superante, apud feminas cras= 
store; supra setís tranverstis parce vestito, rugose areolato, longitrorsum 
tricarinato: carims externis parum conspicuts. Antennts rufulis, scapo 
oculi marginem posticum attingente. Scrobe profunda, recta, in dimidio 
antico ad oculum gradatim oblitierata. Prothorace parum transverso; 
lateribus antice arcuatis, in medio fere parallelís et longitrorsum rotun- 
datim angulatis; basí late arcuata cum angulis rotundatis dorso dense 
areolato, pube elongata apressa, grisea, albido vartegata et selís brunnets 
evectis vestito. Elytris subovatis, apud mares angustioribus; basí emar- 
ginatis; lateribus antice fere parallelis; humeris arcuatis; dorso tenutisst- 
me rugato, parum, profunde striato-punctato, squamis pallide-3riseis- 
ovato-lanceolatis et striatis dense tecto; striarum interstitits setíis brunnets 
erectís subseriatím ornatis; epipleuris eriseo-pubescentibus, haud squario- 
sis. Abdomine dense punctato; segmento 2 sequentibus duobus junctis, 
apud mares breviore, apud foeminas longiore, I long. 5,80; lat. 2,44.— Y 
long. 6,00; lat. 2,70. 


Esta especie es, de todas las de L2stroderes, la mas comun 
en las provincias centrales; donde no deja,.segun parece, de ser 
nociva a los agricultores. Pues, nuestro sabio profesor de botá- 
nica, don Federico Philippi, que al mismo tiempo es un ento- 
mólogo entusiasta, trajo de Colina, en Noviembre de 1893, una 
gran cantidad de estos insectos; comunicándome que allá los 
llaman capachos, 1 que arruinan las matas de sandías. Parece 
que estiende su habitat hácia el norte i hácia el sur, i si así su- 
cediera seria propenso a formar variedades jeográficas. 

Su afinidad con la especie anterior es tanta, que he vacilado 
en considerar a esta última como una de ellas; sin embargo, 
como se verá mas adelante, diferencias numerosas, si no mui 
notables, hablan en contra de esta opinion. 

Como en las especies anteriores, la 4 es mas maciza, 1, en 
ésta, sobre todo, la forma es mas ovalada; su color es tambien 
de un pardo ahumado; pero es siempre mas rojizo sobre las an- 
tenas i las patas, 1, ademas, los elitros de muchos individuos se 


APUNTES SOBRE LOS INSECTOS DE (CHILE SL 5 


ven mas o ménos invadidos por este mismo matiz sobre la su- 
tura i sobre los lados. El cuerpo por debajo i las patas llevan 
una pubescencia pálida mas larga, i no echada sobre las últimas 
como en el 2nceríus. 

La cabeza está cubierta de gruesos puntos apretados, oculta- 
dos por una larga i densa pubescencia cenicienta, toda dirijida 
hacia un punto central de la frente, situado a la altura del bor- 
de posterior de los ojos. 

El rostro, en todas sus partes, reproduce los caracteres de la 
epecienantenior (Lam. IV, fig. 3%: vostro del J—ÁAum. 12 
diám.- fig. 3.2: antena de J.—Aum. 20 dián.) 

El protórax presenta las medidas siguientes: 


En un ¿ En una Y 
LO ses 1,50 se 1,60 
ENT NO cn ZO 
LANE O A OO 0 1,86 
SUE Lo des 1,50 


Los costados son rectos, oblicuos en cl Y anterior, í casi 
paralelos detras de este punto; la base es anchamente arquea- 
da, con sus ángulos redondos; lo cual hace dudosa su lonjitud; 
el dorso está separado del epipleuro por un rodete algo mas 
anguloso i mas notable que en las especies anteriores; su super- 
ficie está, como en ellas, acribillada de gruesos puntos o alvéo- 
los, del centro de cada cual sale una cerda mui tendida que 
mide hasta 0,16 de lonjitud i cubre a menudo tres alvéolos; 
miéntras que, en el zxcertius, mide a lo mas 0,05 de lonjitud 1 
alcanza apénas al borde del alvéolo veciro. El matiz de estas 
cerdas es, en jeneral, de un rubio oscuro, con algunas mas. pá- 
lidas que forman tres líneas lonjitudinales poco notables: una 
central mas o ménos interrumpida en el medio, i, de cada lado, 
otra algo oblicua i tan luego borrada como ensanchada 1 divi- 
dida en ramales indeterminados. Ademas, de en medio de es- 
tas cerdas recostadas salen otras oscuras i erizadas, que son 
mui manifiestas en esta especie, miéntras que lo son ménos i 
mas cortas en la otra. El lóbulo ocular es bien marcado. (L4m,. 
IV, fig. 3. : protórax del 2.—Aum. 10 diam.) 


SI4 MEMOR'AS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Escudo poco notable, alargado i cubierto de una pubescen- 
cia blanquizca. 
Los elitros son mas ovalados, sobre todo en el 2, i presen- 
tan las medidas siguientes: 


- Enun áÉ En una Q 
Domjitud. 0.003 pt O e 4,20 
ANCHRULA. cooonoocamnnancacinno> E Pa Ze 2,70 


Tienen su base escotada, los costados casi paralelos en <u 
mitad basilar, i los ángulos humerales arqueados. Las estrías 
punteadas del dorso son poco profundas; i, en cuanto a la su- 
perficie, está cubierta de mui finas rugosidades i de escamas es- 
triadas brevemente lanceoladas; pues, en jeneral, su anchura 
hace del 40 al 60% de la lonjitud; proporciones que nu alcan- 
zan nunca las de la especie anterior. (Lám. IV, fig. 3% : escamas 
del dorso de los el2tros.—Aum. 200 diádm.) 


Ademas, miéntras 
que en ella las escamas estan perfectamente aisladas, aquí son 
mas o ménos contiguas, il a veces imbricadas. Como en el zz- 
ceríus, el matiz de las escamas es de un ceniciento mas o ménos 
clars, formándose en los intervalos manchitas redondas, vagas 1 
dispuestas irregularmente. A mas de esto, otras escamas mas 
blancas forman en la mitad del 2.2 intervalo una manchita alar- 
gada, que falta pocas veces en el vulgarzs, ino se ve nunca en 
el ¿ncertus. En los intervalos de las estrías se notan, como en 
est- último, una serie de cerdas oscuras; pero son mucho mas 
largas, pues alcanzan a hacer el 77/ de la anchura de los inter- 
valos, iniéntras que hacen apénas el 35 en el último. Los epi- 
pleuros llevan solamente pubescencia. 

La lonjitud del metasternon en un ¿ (0,46) representa los 
0,22 de la anchura (2,10), miéntras que en una 2 (0,58) repre- 
senta los 0,25 (2,32). 

Los segmentos abdominales son densamente punteados, 5, 
aunque un poco variables segun el tamaño de los individuos, 
guardan, en cuanto a la lonjitud de los tres intermediarios, mui 
aproximativamente las mismas proporciones en los /. Asi te- 
nemos como extremos: 0,70; 0,56; 0,40; 0,40; 0,70 1 0,70; 0,50; 
0,25; 0,35; 0,90; lo que establece que el segmento 2 hace por 
término medio los 0.70 de 3 i 4 juntos. 


APUNTES SOBRE LOS INSECTOS DE CHILE 815 


AAA 


Pero esto no sucede en las $; pues, los dos estremos, sacados 
de varias mensuraciones son: 0,80; 0,60; 0,30; 0,30; 0,60 i 0,94; 
0,66; 0,25; 0,25; 0.60; de lo cual se desprende que, si en este 
sexo la lonjitud de los segmentos 3 i 4 juntos no es nunca 
mayor que la del 2, puede, sin embargo, igualarla i aun sobre- 
pasarla en 25 /. 

Las tibias anteriores son mui levemente arqueadas en su 
estremidad apical; pero no he podido descubrir dientecillos en 
su filo interno. Los lóbulos del 3." artículo de los tarsos presen- 
tan solo pelos en forma de cepillo. 

El pene es relativamente corto, i de una forma mui constante: 
presenta en su medio un leve angostamiento, mas notable en el 
ápice; el cual termina por un truncamiento arqueado ¡ oblicuo; 
teniendo, visto de encima, el ángulo izquierdo puntiagudo, í 
aun terminado por un pequeñísimo lóbulo; miéntras que el 
derecho es completamente redondeado, i está algo borrado. 
(Lám. IV, fig. 3.*: pene—aum. 15 didm.). 


El oviducto tiene su estremidad como en el 2x2certis. 


409. IL. VICTUS, 1222. 


Oblongo-ovatus, parum convexus, fulvo-brunneus, Capite paro, dense 
grosseque punctato, pube fulva vestito; rostro pallide pubescente, longitu- 
dine latitudinem distincte superante, supra tenutter longitrorsum rugato, 
laud carinato; scapo oculi marginem posticum attingente. Prothorace, 
apud mares vix transverso, apudl foeminas latiore; lateribus in medio 
_parallelis, antice posticeque arcuatis; basí late arcuato, cum angulis ro 
tundatis; dorso crebre areolato, pube Julva albido-variegata et setis obscu- 
vis erecits vestito. Elytris, apud feminas ldatioribus, basí emarginatis; 
lateribus late arcuatis; humeris parum conspicuis; dorso striis fortiter 
_punctatis impresso, tenuissime rugato, squamis parvis, lanceolatis, striatis 
fulvo-nigro-albido variegatis parum dense tecto; striarum interstitits setts 
cinereis ereclis sertatim ornatis, 1,2 sepiús in medio:utroque macula al- 
bida notato. Pedibus pube albida suberecta parce vestitis. Abdomine dense 
_punctato: apud mares bas: depresso, segmento 2 sequentibus duobus junctis 
breviore; apud feminas convexo, segmento 2 sequentibus duobus junctis 
quali. 3: long. 4,66; lat. 2,06—$: long. 5,20; lat. 2,36. 


TOMO XCIII 61 


816 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


Esta especie, hallada en la playa de Concon, se distingue a 
primera vista de las anteriores, ademas de su tamaño menor, 
por carecer completamente de quillas sobre el rostro. 

Su forma es igual a la del vx/gar?zs, pero el color de los te- 
gumentos es mas rojizo. 

La cabeza no ofrece diferencia, sino en la pubescencia, que 
es ménos notable. : 

El rostro tiene una anchura que representa los 0,61 de la 
lonjitud en un 4 (0,46-0,70), 1 los 0,72 en una 2 (0,52-0,72). Su 
forma i la de la escroba son como en las especies anteriores; 
pero encima las arruguitas lonjitudinales que lo cubren estan 
ocultadas por una pubescencia mucho mas abundante, ií, con 
escepcion de un ejemplar sobre nueve, dirijida oblicuamente 
hácia la base, en lugar de ser trasversal,. 

En cuanto a las antenas, el escapo alcanza al borde posterior 
del ojo, i hace, poco mas o ménos, los 0,75 del funículo, como 
en las especies anteriores; pero, medidos en un 4, el artículo 2 
del funículo hace el 50 Y de 1, i 3-7 representan los 0,91 de 
aquellos, juntos. Ademas, el artículo 6, i sobre todo el 7, son 
evidentemente abultados i trasversales. La lonjitud de la porra 
no alcanza al doble de la anchura, i mide los 0,24 del todo. 
(Lám. IV, fig. 5%: antena de un I— Aum. 20 diám.) 

La placa nasal es saliente i casi lisa, con su parte anterior 
notablemente bilobulada. (Lám. 1V, fig. 5.2: estrenmidad del 
rostro de una YZ— Aum. 45 diám.) e 

Protórax con las medidas siguientes: 


En un gy En una Y 
Lomitud 20 IO E 1,30 
JAAnchura apical OO E 1,00 


" Mayor E... O a 1,56 


Los costados son casi paralelos en el medio, i arqueados casi 
igualmente hácia el borde apical i hácia la base. Ésta es ancha- 
mente arqueada, í, por sus ángulos mui redondeados, no se le 
puede apreciar la lonjitud; el dorso no está separado de los 
epipleuros por rodetes apreciables; su puntuacion i su vestidura 


APUNTES SOBRE LOS INSECTOS DE CHILE S17 


no difieren de las del v:u/garzs; pero, de las tres líneas blancas, 
la del medio es casi siempre entera, miéntras que las laterales 
estan interrumpidas despues del medio, con la parte posterior 
arqueada, la concavidad hácia adentro. 

Los elitros presentan las medidas siguientes: 


En un ¿ En una Y 
DNA DO En 270 
as ies 200 sa 2,36 


La base es escotada; los costados son arqueados anchamente, 
1 con una notable regularidad, del ángulo apical al ángulo hu- 
meral; disposicion que suprime casi dicho ángulo; el dorso es 
finamente rugoso, como en las dos especies anteriores; pero los 
puntos de las estrías son mayores; la vestidura es tambien como 
en ellas, con escepcion de las escamas, que son notablemente 
iguales entre sí en cuanto a la forma 1 al tamaño, pero mas 
pequeñas, midiendo aquí una lonjitud, en jeneral, de 0,75, por 
una anchura que varia de O,I9 a 0,25; miéntras que, en el vz/- 
gar?s, aunque sus dimensiones sean mui variables, su lonjitud 
mas frecuente es de 0,62, por una anchura que varia de 0,31 
a 0,37. Ademas su coloracion es mas acentuada, i la manchita 
blanca del segundo intervalo está casi siempre acompañada de 
Otra menor en el primero. 

El abdómen es densamente punteado, ahuecado sobre el 
medio de la 1.2 sutura en el £, i bastante convexo en la f. En 
aquel sexo, el segmento 2.2 hace, en jeneral, los o, 75 de 2 1 3 
Juntos; miéntras que, en el último, los iguala. 

Patas como en el ¿xmcertus, ménos la pubescencia, que es mas 
rala, 1, en su mayor parte, erizada. 

El pene es tambien parecido al de dicha especie, pero no 
ladeado a la derecha, i sin el angostamiento ante-mediano. 


50. L. SPOLIATUS, 2242. 


Oblongo-ovatus, parum convexus, fere denudatus, subnitidus, piceus. 
Capite grosse denseque punctato; rostro longitudine latitudinem distincte 
superante; supra rugose-areolato, tricarinato, carinis externis angustissin 


33 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


mis, soepe oblitteratis; antennis fulois, scapo oculi marginem posticum 
aliguando vix attingente, funiculi articulis 6,7 globosis. Prothorace parum 
transverso; lateribus in < anticis arcuatis, postice subrectis et leviter obli- 
quis; basi fere recta, angulis breviter rotundatis; dorso dense areolato, 
seepe in medio longitrorsum subliliter canaliculato, setis Drevissimis brun- 
ne s, alteris apressis, alteris erectis, laxe tecto. Elytris apud mares angus- 
tioribus, basi separatím emarginatis; lateribus: ab. angulo apicali usque 
ad humeros late arcuatis; his parvis antice leviter porrectis; dorso temuis- 
sime punctulato-rugato, fortiter siriato-punclato, squamis griseis striatis, 
ellipticis, haud contiguis, parum dense vestito; epipleuris pubescentibus, 
haud squamosts; siriarum interstitiis subconvexts, setis brevilus erectis 
seriatim ornatis. Abdomine punctato, segmento 2 seguentibus duobus 
junctis apud mares breviore, apud feminas fere equal. Pedibus breviter 
laxeque griseo-pubescentibus; tibiis tarsisque fulvts. 2. long. 4,50; lat. 1,90 
—$: long. 5,10; lat. 2,30. 


Este insecto es brevemente oblongo i poco convexo, sobre 
todo la hembra; es un poco brillante a consecuencia de la esca- 
sez de la pubescencia i de las escamas que lo cubren; vive en 
Magallánes, donde parece ser comun. La hembra tiene una 
forma mas ensanchada que el macho; pero el tamaño es inde- 
pendiente del sexo. Su color jeneral es un negro de pez, mas 
rojizo sobre las antenas i las patas, con escepcion, muchas veces, 
de los muslos. 

La cabeza es pequeña i densamente punteada, i lleva, como 
el rostro, una pubescencia corta mui escasa. 

Este último está separado de la frente por una depresion apé- 
nas notable; es menos macizo en el 4 que en la $; pues, en aquél, 
la anchura representa solamente el 63 / de la lonjitud(0,44-0,70),. 
i llega al 71 Y en la última (0,50-0,66). Encima está cubierto 
de rugosidades mezcladas con grandes alvéolos, i presenta tres 
quillas lonjitudinales, de las cuales las laterales son siempre 
mui finas ia menudo perdidas en las arrugas del fondo; los 
costados son paralelos, i las pterijias no son salientes. (Lám. 7 V, 
Rig. 0.2: rostro de 3I—Aum. 12 diám.). 

En jeneral cl escapo alcanza escasamente al borde posterior del 
ojo;'su lonjitud representa el 617 del funículo en un 2; el artículo 
2 de éste hace los 0,56 de 1; i 3-7 los 0,92 de aquellos, juntos; 
6-7 son globulosos; la porra tiene una lonjitud que es doble de 


APUNTES SOBRE LOS INSECTOS DE CHILE 819 


la anchura i representa los 0,27 del todo. (Ldám, IV, fig. Ó* : 
antena de J.—Aum. 40 didm.). 

Doi (Lám. IV, fig. 67 .—Aum. 4o de:m.)el dibujo de la ante- 
barba i de la barba de esta especie, advirtiendo que esta forma 
se reproduce mas o ménos en las especies anteriores. 

La placa nasal es saliente i bien separada del rostro; presen- 
ta algunos gruesos puntos en sus bordes; pero es lisa i cóncava 
en su parte central. 

El protórax presenta las siguientes dimensiones: 


En un ¿ En una Y 
IOIEUE. cenannacona AS 1,30 EE O 
apical OSO qe 0,90 
AMICAUEa Mayor .ssodcnónior 1:36 dde 1,54 
Dastir esód os O Als 1,40 


19) 
= 


La mayor anchura se encuentra en los 2 anteriores; delante 
de este punto los costados son arqueados, pero atras son 
levemente oblíicuos i casi rectos hasta cerca de la base; ésta es 
casi recta, con sus angulos bien marcados, pero redondeados; 
el dorso lleva en el medio un ancho canal lonjitudinal, poco 
marcado en algunos ejemplares; sus costados estan separados 
de los epipleuros por rodetes poco apreciables; su superficie es 
acribillada de gruesos puntos apretados, del centro de cada 
uno de los cuales nace una cerda mui corta. Estas cerdas son 
en su mayor parte tendidas, las otras son tiesas 1 erizadas; su 
color jeneral es un rojizo oscuro, O negruzco; pero algunas de 
un matiz mas claro, forman tres líneas lonjitudinales nunca 
bien visibles, i aun borradas con frecuencia. El lóbulo ocular es 
bien visible. (Ládm. IV, fig.6? : protórax de J.- Aum. 10 diám. ) 


Los elítros presentan las medidas siguientes: 


En uns En una Q 
Lonjitud. 00600090“. 000000000000 3,00 e... 3,60 
NE A ooo /O a 2,30 


Cada elitro es anchamente escotado en su base, de tal ma- 
nera que la parte escutelar sale un poco hácia adelante; los 
costados son arqueados con regularidad, desde el ángulo apical 


820 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


hasta el humeral, el cual corresponde al intervalo 5 de las es- 
trías, 1 es tambien un poco saliente hácia adelante. El dorso 
lleva finísimas arrugas trasversales acompañadas de puntitos 
apartados, i, con escepcion de los epipleuros, que son única- 
mente pubescentes, está cubierto de pequeñas escamas ceni- 
cientas, estriadas, elípticas i completamente aisladas unas de 
otras, de las cuales las mas cortas tieren la lonjitud doble de 
la anchura. (Lám. [V, fig. Ó* : escamas del dorso de los elitros.— 
Aum. 200 diám.). En la parte posterior se notan, ademas, algu- 
nas manchas mui irregulares formadas por la reunion de cerdas 
blanquizcas, cilíndricas, 1 levemente arqueadas i tendidas. Los 
intervalos de las estrías son algo convexos, i llevan una serie 
central de pequeñas cerdas erizadas i mas o ménos oscuras. 

El metasternon presenta una lonjitud de 0,18 por una an- 
chura de 0,86 en un 2, ide 0,20 por una anchura de 0,96 en 
una $. (Lám. 1V, fig. Ó£ : episternon metatorácico i epímero me- 
sotorácico.—Aum. 15 di4m.). j 

El abdómen lleva una puntuacion igual a la de las espe- 
cies anteriors. En un /, la lonjitud de los segmentos es : 0,50- 
0,34-025-0,23-0,60; una ancha depresion cóncava ocupa el medio 
del =egmento 1 en totalidad i del 2 en su parte basilar. (Ld4xx. 
IV, fig. Ó* : abdómen de 1.—Aum. 10 diám.) 

En una $, el abdómen es mas ancho, i notablemente con- 
vexo; la lonjitud de los segmentos es : 0,66-0,54-0,25-0,25-0,50. 
(Lám. IV, fig. 67: abdómen de 2.—Aum. 10 diám.) - 

Tibias anteriores levemente encorvadas en su ápice, sin dien- 
tes en la parte interna. La pubescencia de las patas es fina, 
rala, i erizada solamente en las tibias. Como en los tarsos de 
las especies anteriores, los pelos esponjosos se notan solamente 
debajo de los lóbulos de los terceros articulos. 

El pene es parecido al del victus. 

En cuanto a la estremidad del oviducto, los lóbulos laterales 
del ápice son sub-membranosos, con la estremidad redondeada, 
sin punta dentiforme córnea, ni apéndice palpiforme; pero lle- 
van, cada uno, una larga cerda terminal. 


APUNTES SOBRE LOS INSECTOS DE CHILE 821 


51. L. MURINUS, 722/22 


Oblongus, convexus, castaneo-fumosus. Capite dense punctato, pube 
aurato-cinerea vestito; rostro distincte longiore quam lato, fere parallelo, 
supra rugoso, longttrorsum untcarinato, setís griseis apressis transver- 
sisque parce tecto; antennis rufulis; scapo oculi marginem posticum fere 
superante. Prothorace parum transverso, apud mares angustiore; lateri- 
bus longitrorsum rotundatis, in 2/5 anticis rotundatim angulatis, postice 
recte obliquis; basí late arcuata, cum angudis rotundatis; dorso squamts 
fulvo-auratis, siriatis et brevissíme lanceolatis dense tecto, setisque brevi= 
bus obscuris hirsuto. Elytris basí conjunctím emarginatis, lateribus late 
arcuatis, in medio subperallelis; humeris fere nullis; dorso tenuissime ru- 
gato, parum profunde sulcato-punctato, squamis siriatis breviter lanceo- 
latis, plus minusve aurato-cinereís, densissíme vestitis; interstitits setis 
elongatis obscuris dense sertatis ornatis; epipleuris haud squamosts. Ab- 
domine dense rugoso-punctulato;, segmento 2 seguentibus duobus junctis, 
apud mares breviore, apud feminas equali. Pedibus castanets, breviter 
parceque pubescentibus. Í : long. 5.50; lat. 2.20. 


He encontrado los dos sexos de esta especie, por el mes de 
Enero, enterrados al pié de unas matas de Senecio en las cor- 
dilleras de Aculeo; í, tambien, traje de Coquimbo una hembra 
hallada bajo una piedra por el mes de Setiembre. A pesar de 
una distancia tan considerable, no hai ninguna duda sobre la 
identidad especifica de esta última; lo cual hace probable la 
presencia de esta especie estre estas dos localidades. 

Este insecto es convexo i oblongo, apénas mas abultado en 
las hembras, i su color es un castaño ahumado, mas claro sobre 
las antenas i las patas. 

La cabeza es pequeña, marcada de una puntuacion gruesa 1 
apretada, casi ocultada por una pubescencia de un gris mas O 
ménos dorado, bastante larga i tupida, pero caediza. 

El rostro, en ámbos sexos, tiene una anchura que representa 
los 0,66 de la lonjitud (o,60-0,90), i está separado de la frente 
por una leve depresion; sus costados, paralelos en la base, con- 
verjen despues hasta llegar al frente de las pterijias, las cuales 
son levemente salientes. (Lám. IV, fig. 7%: rostro de J.— ÁAum. 
12 diám.) Encima es densamente rugoso i lleva una sola quilla 
lonjitudinal. 


822 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


La placa nasal es pequeña, lisa i bien visiblemente bilobula- 
da adelante; pero su parte anterior lleva una depresion trían- 
gular, que la reduce a una quilla angulosa. 

El escapo pasa levemeute al borde posterior del ojo, i repre- 
senta el 72/ del funículo. El artículo 2 de éste hace los 0,73 
del 1, iámbos juntos igualan poco mas o ménos a 3-7; los cua- 
les van engrosando levemente, pero quedan cónicos. La lonji- 
tud de la porra no alcanza a ser doble de su anchura, i repre- 
senta los 0,27 del funículo entero. (Lá4m. 1V, fig.7* : antena 
de 1.—Aum. 20 diám.) 

La escroba es angosta i profunda, con sus bordes paralelos; 
se dirije casi en línea recta sobre el medio del ojo, borrándose 
un poco ántes de alcanzarlo. 

El protórax es un poco mas ancho en las £, i presenta las 
medidas siguientes: 


En un ¿ En una Y 
Lomptod. +. oo jaca o 0) 2 ye 
| [apical sata OO ser E 
Amchura < mayor oso EA E 1,60 
basilatiiAE RIA a IS 


La mayor anchura está indicada, en los -2 anteriores, por un 
ángulo redondeado; de allí hácia adelante, los costados son 
mui oblicuos, i levemente enderezados al alcanzar los ángulos 
apicales; pero ménos oblicuos i rectos hácia la base; ésta es 
anchamente arqueada, con sus ángulos redondeados. El dorso 
tiene su punto de union con los epipleuros redondeados i sin 
rodete manifiesto, su superficie está acribillada de gruesos pun- 
tos, 1 lleva numerosas escamas estriadas en forma de una corta i 
ancha cuchilla de lanza. (Lám. IV, fig. 7* : escama del protórazx. 
—Aum. 200 diám.) Son de un leonado, o de un gris, mas o 
ménos dorado; con algunas mas pálidas que forman vagamente 
la base de las líneas lonjitudinales, frecuentes en las especies 
anteriores; estan mezcladas con cerditas oscuras bastante abun- 
dantes i erizadas. (Lám. IV, fig.7?: protórax de Y.—Aum. 
10 di4m.). Los lóbulos oculares son bien visibles. 

Escudo cubierto de cerditas blancas i tendidas. 


APUNTES SOBRE LOS INSECTOS DE CHILE 823 


Los elitros, poco variables segun el sexo, presentan las me- 
didas siguientes en un 4: lonjitud, 4,00; anchura, 2,20. Su base 
está escotada en s g.unento de circulo, sin que la parte escutelar 
forme salida. Con «scepcion de la parte mediana, que es un 
poco comprimida i sub-paralela, los costados son casi regular- 
mente arqueados del ángulo apical al humeral, con este último 
casi completamente borrado El dorso está cubierto de mui 
finas rugosidades, 1 de escamas iguales a las del protórax, pero 
ménos anchas i mas tupidas. ¿Lám. IV, fig. 77 : escama del dor- 
so del el?tro.—Aum. 200 di4m.) Lleva surcos punteados, poco 
profundos, cuyos intervalos presentan en el medio largas cerdas 
oscuras enderezadas 1 bastante tupidas. Los epipleuros no llevan 
escamas, sino solamente una pubescencia cenicienta, rala i ten- 
dida. 

La lonjitud del metatórax (0.60) hace el 26 Y de la anchura 
(2,30). 

El abdómen está cubierto de una puntuacion medianamente 
gruesa, pero rugosa i apretada. Los segmentos dan las medidas 
siguientes: en un 4: 0,60-0,50-0,35-0,35-0,80; en una $: 0,74-0,60 
-0,30-0,30-0,70. : 

La pubescencia de las patas es fina, rala ¡en parte erizada. 
Como en las especies precedentes, la estremidad apical de las 
tibias anteriores es solo levemente arqueada; su filo interno ca- 
rece de dientecillos, i los pelos esponjosos son manifiestos sola- 
mente debajo del tercer artículo de los tarsos. 

El pene tiene en la mitad de su lonjitud un encojimiento 
bastante brusco, que le hace perder mas o ménos la tercera par- 
te de su anchura, hasta su ápice, el cual es regularmente redon- 
deado; pero en ámbas mitades los costados son paralelos. (Lanz. 


IV, fig 7: pene—Aum. 15 diam). 


52. L. PARVULUS m2hz 


Oblongus, convexus, castaneus. Capite dense grosseque punctato, pube 
subelongata, fulvo-cuprea tecto; rostro parum longiore quam lato, cylindri- 
co, lateribus parallelis cum pterygiis haud exertis, supra fere denudato, 
areolato, auguste carinato; scapo in h apicali fere abrupte dilatato, oculi 


marsinem posticum vix attingente. Prothorace subtransverso, antice trun- 
TOMO XCIII 03 


824 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


cato, basí lateribusque arcuatis, angulis posticis fere nullis; dorso dense 
punctato, squamis griseo auratis, rotundatis ac profunde striatis, dense 
tecto. Scutello albido-setoso. Elytris basi emarzinatis, lateribus late arcua- 
tis, humeris fere oblitteratis, apice oblique declivibus; dorso sulcis punciatis 
impresso, interstitits parce sertatím setulosís; squamis grisets, rotundatis 
ac profunde striatis vestito, margzine laterali late griseo-pubescente, haud 
squamoso. Abdomine dense punctulato; apud mares, segmento 2 sequenti- 
bus duobus junctis valde breviore. Long 3,50; lat. 1,50. 


Esta especie es una de las mas pequeñas del jénero, i tengo a 
la vista un solo ejemplar( ), que estaba en la coleccion del Mu- 
seo sin indicacion de patria. La lonjitud del escapo i las esca” 
mas del protórax la colocan evidentemente entre el 1272015 i 
el sguameirostris; pero se distingue a primera vista de aquél 
por la forma de las escamas, i del segundo por no tener esca- 
mas en el rostro. 

Es oblongo, convexo, i de un castaño mas rojizo en las ante- 
nas ien las patas. : 

La cabeza lleva, como en las especies vecinas, una puntuacion 
gruesa i apretada; pero aquí está velada por una pubescencia 
bastante larga de un leonado cobrizo. 

El rostro está separado de la frente por una depresion bien 
visible; su anchura hace los 0,71 de la lonjitud (0,40-0,56); es 
cilíndrico, sus lados paralelos í las pterijias no salientes; encima 
está cubierta de arrugas, que forman un enrejado i alveolos irre- 
gulares; la pubescencia es igual a la de la cabeza, pero mucho 
mas escasa, l1 parece reemplazada por unas cerditas mui cortas 
negras i enderezadas; en el medio lleva una quilla fina, corta 1 
poco saliente. | i 

El escapo está dilatado algo bruscamente en su Y apical, 
alcanza apénas al borde posterior del ojo; representa los 0,67 
del funículo; el artículo 2 de este último hace los 0,67 del 1; i 
3-7 solamente los 0,76 de aquellos, juntos; son cónicos, cortos i 
gradualmente mas trasversales hasta la porra. La lonjitud de 
ésta es doble de su anchura, i representa los 0,28 del todo. 

La escroba es poco profunda, recta; pero corta, i visible sola- 
mente en la mitad anterior del rostro. 

La placa nasal es pequeña, triangular, saliente, convexa, lisa 
1 con su borde anterior fuertemente bilobulado. 


APUNTES SOBRE LOS INSECTOS DE CHILE 825 


La ante-barba es corta i ancha; la barba pequeña i cordiforme. 
El protórax presenta las medidas siguientes: 


O a A RA O a 
apical...... a oo bo coo uba OIDO 


Anchura. 
ia MayOfl..coocoroorproccccnarorororcrooso MO 


El borde anterior es recto i los costados con la base forman, 
desde un ángulo apical al otro, una línea mas o ménos circular, 
apénas interrumpida por los angulos posteriores, que son mul 
poco aparentes; no hai rodete lateral; el dorso es convexo, den- 
Samente punteado, i cubierto de escamas mas o ménos leona- 
das, cenicientas o doradas, redondas, fuertemente estriadas i 
mui abundantes; lóbulos oculares apénas manifiestos. 

El escudo lleva cerditas blancas i tendidas. 

Los elitros estan escotados en la base; sus costados son an- 
chamente arqueados, con los ángulos humerales casi borrados, 1 
la declividad posterior mui tendida 1 oblicua; el dorso lleva es- 
camas idénticas con las del protórax i surcos punteados bastan- 
te anchos, cuyos intervalos llevan una hilera de cerdas negras, 
erizadas i poco abundantes; las escamas desaparecen del espacio 
comprendido entre la 7.2 hilera de puntos i el borde marjinal, 1 
sen reemplazadas por una pubescencia gris 1 tendida. 

La lonjitud (0,32) del metasternon hace los 0,21 de la anchu- 
ra (1,52). 

El abdómen es densamente punteado; las lonjitudes de los 
segmentos son: 0,40-0,30-0,23-0,23-0,54. 

La pubescencia de las patas es fina, corta, rala ¡ tendida. Las 
tibias anteriores tienen su estremidad apical visiblemente ar- 
queada. Los tarsos son delgados; los posteriores hacen el 90 Y 
de sus tibias. Los artículos terceros, solo llevan pelos esponjo- 
sos mui visibles 

El pene es igual, poco mas o ménos, al del mur2m1s. 


53 L. SQUAMIROSTRIS m:2/h2 


Breviter oblongus, parum convexus, piceus, squamis rotundatis striatis 
supra omnino vestitus. Capite dense punctato, postice setis squamiformt- 


826 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


bus acutis ornato; fronte griseo-squamosa; rostro longitudine laiitudinem 
distincie superante, supra rugoso, griseo-squamoso et longitrosum untcari- 
nato; antennis pallidioribus;, scapo oculi marginem posticum vix attin- 
gente; funiculi articulis contcis, 6,7 majoribus transversis, hoc latitudine 
clavam fere equante; scrobe brevi, profunda atque arcuata. Prothorace 
transverso; lateribus arcuatis, in medio longitrorsum leviter inflatis; Last 
recta cum angulis rolundatis; dorso ¿rosse el densissime punctato, squamis 
griseís sub-auratis tecto. Scutello squamoso. Elytris basi fere rectis; late- 
ribus in dimidio antico subparallelis; humeris late arcualis; dorso atque 
epipleuris densissime griseo-squamosis, strits punctatis, setis apressis albt- 
dis seriatim ornalis, impressis; interstitiis setis raris albís aliguando nt- 
gris, subeylindricis, apice soepíus bifidis, seriatim hirsutis. Corpore sub- 
lus breviter laxeque pubescente, ad latera leviter squamoso. Metasterno 
transverse tenutter rugato. Abdomine rugoso; apud mares, segmento 2 se- 
quentibus duobus junctis longudine subequalt, 1,2,5, in medio excavatis; 
apud feminas, segmento 2 seguentibus uobus junctis vix lomgiore. Le- 
—moribus parce squamosis; tibi1s anticis apice haud incurvatis; posticis apt- 
ce abrupte dilatatis, J: long 4.60; lat. 2,26. : 


Tengo solamente tres ejemplares de esta especie, que hallé 
en Coquimbo por el mes de Setiembre. Ademas del carácter 
indicado en la clave analítica para separarla de la anterior, 1 
que consiste en la presencia de escamas sobre la cabeza 1 el ros- 
tro, ella presenta, con las otras de esta seccion, diferencias no- 
tables en la ante-barba, la placa nasal, las pterijias, la escroba, 
los artículos del funículo, la forma del protórax, la del ápice de 
las tibias posteriores i de sus canastillas, del pene, etc.; que, 
en manos de varios entomólogos, serian talvez suficientes para 
crear un nuevo jénero, pero que yo me contentaré con señalar. 

Es oblonga, pero acortada i poco convexa; isu forma como 
su tamaño parecen no variar con el sexo. El matiz de los tegu- 
mentos es un negro de pez, que pasa a castaño oscuro sobre las 
antenas i las patas. Escamas estriadas i redondeadas, en jeneral 
de un gris claro, pero con visos dorados sobre el protórax i mez- 
cladas sobre los elitros con unas pocas mas oscuras; cubren con 
mucha abuncancia estas últimas, i aun el protórax, con ménos 
abundancia el rostro i la frente, como asimismo los lados del 
pecho i del abdómen, i se ven tambien sobre los muslos. (Lám». 
IV fig, 8 ¿ escama del elitro—Aum. 200 diám). 


oLide 


-"Q 


APUNTES SOBRE LOS INSECTOS DE CHILE 827 


La cabeza lleva una puntuacion gruesa i apretada con unas 
cerditas escamiformes i recostadas en su parte posterior. 

El rostro, separado de la frente por una mui notable depre- 
sion, tiene una anchura que hace, en un 4, los 0,68 de la lonji- 
tud (0,509 0,74); i los 071 (0,50-0,70) en una £. Su parte supe- 
rior va encojiéndose, de los ojos a la raiz de las antenas; pero 
las pterijias, por ser salientes, lo hacen mas ancho en este punto. 
Encima es rugoso, 1 lleva una fina quilla lonjitudinal medio ve- 
lada por las escamas, (Lam. IV, 428% : rostro—Aum. 12 diám). 

Ante-barba pequeña. Barba grande, tres veces tan ancha, í 
con forma de elipse truncada adelante. 

Placa nasal deprimida, i poco visible por tener puntos i rugo- 
sidades como el rostro; pero su borde anterior es notablemente 
bilobulado. | 

El escapo no alcanza completamente al borde posterior del 
ojo, i representa los 0,61 del funículo. El artículo 2 de éste hace 
los 0,65 de 1; 1 estos juntos hacen los0,85 de 3-7. Estos son có- 
nicos; pero, miéntras que 3-5 son mas largos que anchos, 6-7 se 
abultan ise hacen trasversales, sobre todo el último, cuya an- 
chura hace los 0,88 de la de la porra. Esta última tiene las se- 
paraciones de sus artículos bien marcadas; i el primero de éstos, 
por su raiz bien visible, indica claramente que el artículo 7 del 
funículo no le pertenece; su lonjitud es igual a un poco mas de 
dos veces su anchura, i da los 0,27 del todo. (Lám. IV, fig.*: 
antena—Aum. 30 dián:.) 

La escroba es profunda, ancha i arqueada, dirijiéndose hácia 
abajo i borrándose al llegar a la primera mitad del rostro. 

El protórax da las medidas siguientes en un 4. 


LO :1540800b2000000 0. 1620 


MC eo motes cécccttceio Pue 1,00 
e O AO a A 
basilar. 1000000009000. 000000000 +4$.0000050. 1320 


El horde anterior i la base son rectos; 1 los costados, por ser 
regularmente arqueados, colocan la mayor anchura, poco mas 
o ménos, en la mitad de la lonjitud; el dorso es convexo, con 
su parte intermediaria separada de cada epipleuro por una 


US 


3828 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


corta hinchazon redondeada; su superficie está acribillada de 
gruesos puntos apretados, que llevan cada uno una escama; en 
cuanto a las cerdas erizadas, que se notan en las especies ante- 
riores, ellas han desaparecido casi por completo de aqui, 1 
las pocas que hai son mui cortasi mui oblicuas. El lóbulo ocular 
es bien visible. (Lám. 1 V, fig. 8?: protórax—Aum. 10 diám.). 

El escudo es mui pequeño, 1 tres o cuatro escamas poco visi- 
bles alcanzan a cubrirlo. 

Los elitros presentan una lonjitud de 3,40 por una anchura 
de 2,26. Son, pues, notablemente mas acortadas en esta especie 
que en la anterior, ya que, aquí, la anchura mide los 0,66 de la 
lonjitud, 1 solamente los 0,55 en aquella. La base es casi trun- 
cada, los costados son sub-paralelos en su mitad basilar, i 
los ángulos posteriores del protórax corresponden con la 4.2 es- 
tría; lo que hace los ángulos humerales bien manifiestos, aunque 
anchamente redondeados. Las estrías punteadas, tanto del dor- 
so como de los epipleuros, estan casi enteramente veladas por 
las escamas, 1 llevan una hilera de cerditas blancas i tendidas, 
poco abundantes, pero bien visibles. Los intervalos llevan tam- 
bien una hilera de cerdas mui escasas, pues no alcanzan a ser 
mas de 12 a 15 en cada uno; son, en su mayor parte, blancas i 
las otras negras, mui enderezadas 1 sub-cilíndricas, con su ápice 
casi siempre bifido. 

Ademas de las escamas indicadas anteriormente, la parte in- 
ferior del cuerpo lleva, así como las patas, una pubescencia ce- 
nicienta, rala i corta. 

El metasternon presenta unas arrugas trasversales finas i 
apretadas, 1 su lonjitud (0,34) hace los 0,18 de su anchura (1,88). 
(Lám. IV, fig. 8%: epímero mesotorácico ¿ episternon metatorácico 
—aum. 15 didm.) 

El abdómen es rugoso, i la lonjitud de sus segmentos 
es como sigue: en un 4, 0,70,. 0,50, 0,30, 0,20, 0,60; en una 2, 
0,70, 0,60, 0,30, 0,20, 0,40. Es notable que, en esta especie, los 
segmentos 3-4 dejan de ser de igual lonjitud. En los 4, los 
segmentos 1-2 llevan en su medio una notable impresion cón- 
cava, 1 una mas marcada todavía en medio del 5. 

Las tibias anteriores tienen su borde esterno casi recto hasta 
el ápice; pero el interno presenta una ancha escotadura en su 


APUNTES SOBRE LOS INSECTOS DE CHILE 829 


mitad anterior. Las posteriores son ensanchadas en su estremi- 
dad apical, i las canastillas son algo oblícuas, con su borde es- 
terno grueso i mas prolongado que el interno. 

El pene es oblongo en sus 2 basilares i redondeado en su 
ápice; pero presenta en el 4.2 quinto un encojimiento leve i 
esradual, con una pequeña dilatacion en el medio. (Lám. 1V, 


-fig..S*: pene—aum. 15 diám.) 


54. L. GRISEUS, 2m22/h2 


Oblongo-ovatus, modice convexus, piceo-castaneus. Capite dense grosse- 
que punctato, pube apressa grisea brevi laxissime texto. Rostro fere Juplo 
dongiore quam lato, leviter arcuato; lateribus parallelis; supra pube 
apressa grisea longiore laxe vestito, rugose-punctato, longitrorsum trica- 
+rinato; scapo oculi dimidium haud superante; funiculo articulis 5,6 trans- 
versis, 7 lato, cupuliforme. Prothorace parum transverso; lateribus longt- 
rorsum rotundatis, in 3/5 anticis rotundatim angulatis, antice obliguis, 
postice fere rectis, paralielis; basí vix arcuata cum angulis breviter 
rotundatis; dorso dense grosseque punctato, squamis griseis rotundatis, 
late striatis plus minusve dense tecto, setisque brevissimis apressis, ad 
latera víx conspicue ornato. Scutello setis albis apressis vestito. Elytris 
basí vix emarginatis, lateribus in dimidio antico parallelis, humeris qua- 
dratis, breviter rotundatis; dorso squamis griseis, obscure variegatís, ro- 
tundatis atque late striatis, fere usque ad marginem lateralem densissime 
tecto, stris punctatis leviter impresso; intervadlis subplanatis, setís nigris 
brevissímis, sertatis, vix conspicue hirsutis. Pectore rugoso. Abdomine 
grosse punciato; segmento 2 seguentibus duobus ¡unctis, apud mares bre- 
viore, apud feminas equali. Corpore pedibusque pube brevissima, apressa 
laxe textis. J: long. 5,60; lat. 2,50. 


- Esta especie parece propia del Estrecho de Magallánes; pues 
de allí provienen los siete ejemplares que tengo a la vista. 

Es brevemente oblonga, levemente ensanchada i ménos con- 
vexa en las hembras. Su matiz es un castaño negruzco, mas 
claro en las antenas í en las patas. 

La cabeza lleva una puntuacion gruesa i apretada, i está 
sembrada de unas pocas cerditas grises mui tendidas. 

El rostro está separado de la frente por una depresion apé- 


a* 


830 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


nas visible; es levemente arqueado, con sus costados paralelos, 
i las pterijias no salientes; su anchura da los 0,58 de la lonjitud 
en un Í (0,58-1,00), i los 0,64 en una f (0,68-1,06); encima es 
rugoso, i lleva tres quillas lonjítudinales, las laterales mas o mé- 
nos finas; está tambien sembrado de cerditas grises, finas i ten- 
didas, pero son estendidas trasverszlmente í mas largas que las 
de la cabeza. (Lám. IV, fig. 9*: rostro ae I—Aum. 12 diám.) 

El escapo alcanza a la mitad del ojo, pero no la pasa nunca; 
representa los 0,70 del funículo; el artículo 2 de éste hace los 
0,55 del 1; 1 3-7, solamente los 0,74 de aquellos, juntos; 3-4 son 
piriformes, 5,6 moniliformes i trasversales, 7 mas trasversal aun 
i cupuliforme, con una anchura que hace los 0,73 de la porra; 
la lonjitud de esta última hace un poco mas de dos veces su 
anchura, i los 0,31 del funículo entero. (Lám. IV, fig. 9: 
antena. Aum. 30 diám.). 

Placa nasal pequeña, saliente, con un hundimiento triangular 
en su parte anterior, 1 el borde bilobulado. : 

En sus dos primeros tercios la escroba es bastante profunda, 
con sus bordes casi paralelos, i se dirije er línea casi recta sobre 
el ojo; en el tercero se borra gradualmente. 

El protórax presenta las medidas siguientes: 


En un ¿ En una Q 


Fonjtud: 0% A e EY 
pure MOI ay = A A 120 " 
Anchura «Mayor E ESO 1,92 
bastlario a oa " 


Es, segun esto, ménos trasversal en el 4 que en la f. La 
mayor anchura está en los 3 de la lonjitud; «adelante los costa- 
dos son oblícuos, atras son rectos i casi paralelos; la base es 
apénas arqueada, con sus ángulos bien marcados i redondeados; 
el dorso tiene su separacion con el epipleuro redonda i sin ro- 
dete aparente; su superficie está acribillada de gruesos puntos, i 
lleva unas escamas cenicientas, redondeadas, anchamente es- 
triadas i mas o ménos abundantes; estan acompañadas, en los 
lados solamente, de unas cerditas recortadas apénas visibles, 


APUNTES SOBRE LOS INSECTOS DE CHILE 831 


KR — 


Lóbulo ocular bien visible, (Lám. 1V, fig. 9?: protórax Aun. 
10 diám.). 

Escudo cubierto de cerditas blancas. 

Elítros con las medidas siguientes: 


En un ¿ En una Y 


A IS) 7 
EDI A 2,5 27 


La base es levemente escotada, i los costados casi paralelos 
en su mitad basilar; los ángulos humerales son cuadrados, con 
su ápice redondeado; el dorso lleva escamas iguales a las del 
protórax, pero mucho mas abundantes; son cenicientas i mez- 
cladas con otras, que son oscuras 1 agrupadas maso ménos 
irregularmente; alcanzan a cubrir una parte de los epipleuros, 
pero desaparecen gradualmente, hasta ser reemplazadas por 
una fina pubescencía cerca del borde lateral; el dorso presenta 
tambien unas estrías punteadas, apénas visibles, por ser poco 
profundas i casi completamente veladas por las escamas; los 
intervalos son aplanados, i llevan cada uno una hilera de cerdi- 
tas negras mui cortas i erizadas. (Lám. IV, fig. 94: escamas del 
dorso de los elitros—Aum. 200 di4m.) 

El cuerpo por debajo i las patas son cubiertas de una pubes- 
cencía cenicienta, fina, corta, tendida i poco abundante. 

El metasternon es rugoso, i su lonjitud (0,30) representa el 
12 por ciento de su anchura (2,52). 

El abdómen lleva una gruesa puntuacion, i la lonjitud de sus 
segmentos es como sigue: en un d, 0,20-0,50-0,35-0,35-0,80; 
en una £, 0,94-0,04-0,32-0,32-0,90. 

En su mitad apical, las tibias anteriores tienen su borde in- 
terno notablemente escotado, i el esterno apénas arqueado. La 
vestidura de debajo los tarsos consiste en pelos evidentemente 
esponjosos i en forma de cepillo, solamente en los terceros 
artículos; debajo de los dos primeros, los pelos son abundantes, 
largos, tiesos, puntiagudos 1 tendidos. 

El pene reproduce un poco la forma que hemos visto cn el 
murinus, pero es mas encojido; el ápice, en lugar de acabar en 


832 “MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


semi-círculo, es levemente dilatado, i termina en un trunca- 
miento un poco oblicuo 1 anchamente arqueado. 

Todos los penes, cuyas figuras han sido dadas hasta ahora, 
han sido representados, vistos de encima; del del grzseus, doi 
tambien una vista de lado, para indicar la forma que presentan 
de ordinario. (Lám. IV, fig. 91: pene visto de encíma- Aum. 15 
diím. fig. 9*: pene visto de lado—Aum. 15 diám.). 


55. L. OBSCURUS, meli 


Olor vo-ovatus, convexus, ntzro-piceus. Captte grosse denseque pfunc- 
tato, setis brevissímis squamiformibus ornato. Rostro parum longiore 
guam lato, in medio leviter constricto, supra rugoso setis apressis laxe 
tecto, tricarinato; antennis castaneis, scapo oculi marginem anticum fere 
superante; funiculi articulis 3,4 comicis 5-7 subglobosts. Prothorace vix 
tranverso; lateribus longitrorsum valde rotundatis, in “4 antico obliquis, 
in medio parallelis; basi valde arcuata cum augulis nullis; disco grosst- 
ssíme dense punctato, plus minusve laxe squamoso: squamis rotundatis 
tenuissime striatis, alteris obscurts, alteris vittis 3 pallidis modice distinc- 
tis efformantibus. Scutello setis griseis tecto. Eelytris basí conjuncióm le- 
viter emarginatis; lateribus in dimidio antico subparallelis; humeris 
 rotundatis; apice abrupte declivi; dorso atque epipleuris tenuiter striato- 
punctatls et dense squamosts: síriarum intervallis planatis: 2,4 MArgine- 
que suturali postice leviter convexis, setís seriatis omnibus hirsutis; squa- 
mis, submembranace!s, rolundatis el tenuissime striatis, «Plus Minusse 
obscure griseis. Corpore subtus pedibusque breviter et laxe setosis. Pectore 
abdominisque seementibus primis duobus punctis grandis profundisque 
haud confluentibus dense impressis; segmentibus tribus ultimis punctato- 
ruzosis. Long. 4,80; lat. 2,30. 


Esta especie es propia del Estrecho de Magallánes, donde 
parece ser mui comun; pues, últimamente, llegaron numerosos 
ejemplares a mis manos. 

Esta especie, aun mas que el sqguan:rostrís, daria motivos 
para la creacion de un jénero nuevo; pero, como 1 he hecho 
con éste, me contentaré con señalarlos. 

Es oblongo-ovalado i convexo, i su matiz es un hegto. de pez 
mas o ménos profundo, que, en los elitros, las escamas alcan- 
zan raras veces a disimular, 


APUNTES SOBRE LOS INSECTOS DE CHILE 833 


La cabeza lleva una puntuacion gruesa i apretada, sembrada 
de unas pocas cerditas a modo de escamas puntiagudas. La 
frente no lleva punto hundido isu curva se continúa sobre el 
rostro, con solo una flexion, apénas visible, para indicar su 
union con él. 

El rostro es apénas arqueado, i es un poco «contraido en su 
medio, por ser las pterijias levemente salientes i medir la misma 
anchura que el rostro en su base. En cuanto a su menor an- 
chura, cuya medida es la que se toma siempre, ella presenta 
las 0,70 de la lonjitud en un 4 (0,46-0,66), ilos 0,75 en una £ 
(o,60-0,80). Encima lleva pequeñas cerdas tendidas i ralas; i 
presenta arrugas, con una fuerte quilla central, i, de cada lado, 
otra mui fina a menudo confundida con ellas. (Lá4m. 1 V, fig. 10.2: 
rostro.—Aum. 12 did.) 

Las antenas son rojizas; el escapo alcanza al borde anterior 
del ojo, i aun lo pasa levemente en algunos ejemplares; repre- 
senta los 0,70 de la lonjitud del funículo; el artículo 2 de éste 
hace los 0,68 del 1, 1 estos dos juntos pasan levemente a 3-7; de 
estos últimos, 3,4 son cónicos ij mas largos que anchos; 5-7 subor- 
biculares; la lonjitud de la porra iguala 21% veces su anchura, i 
hace los 0,35 de la del funículo entero. (Lá4m. IV, fig. 10%: ante- 
na.—AÁum. 30 diám.) | 

La escroba es ancha, profunda, i dirijida en línea recta sobre 
el ojo; sus bordes son diverjentes desde la base; el inferior, diri- 
jido hácia al borde inferior del ojo, se borra ántes de alcanzarlo; 
el superior es recto, i viene a desaparecer en la frente, a una 
distancia del ojo casi igual a la tercera parte de su anchura. 

La placa nasal lleva gruesos puntos como la estremidad del 
rostro, i está unida con él de un modo tan íntimo, que desapa- 
rece por completo; la picza trasversal anterior solo queda visible, 
pero es ancha i truncada, en lugar de ser angosta i bilobulada. 
Esta mui notable disposicion se presenta aquí por primera vez. 

Ante-barba tan ancha como la barba, 1 con una escotadura 
semi-circular de su borde anterior para recibir a esta última. 

El protórax presenta las medidas siguientes: 


Ponmtudas. .0. 0.000. 004.14000080000000w00»9.0..0. 0600501A0000..7 1,40 
$ apical. ...o.ooo..o o ed 0,00 


a L Mayor. ..oomoooo.. e... .re..nrn.n, e... eornqoe rs. 1,50 


834 MEMORlas CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Los costados son oblicuos en su Y anterior í paralelos en el 
medio; la base es mui arqueada, isus ángulos completamente 
borrados; el dorso tiene su punto de union con los epipleuros 
redondo i sin apariencia de rodete; su superficie está acribillada 
de mui gruesos puntos apretados, i mas o ménos cubierta de 
escamas delgadas, sub-membranosas, redondeadas i mui fina- 
mente estriadas; son de un matiz oscuro, con escepcion de unas 
pocas blanquizcas, que forman tres líneas lonjitudinales, como 
en las primeras especies de esta seccion, pero mui poco aparen- 
tes. El lóbulo ocular es grande 1 bien marcado. (Lám. IV, 
fig. 10%: protórax.—Aum. 10 diám.) 

Escudo cubierto de cerditas blanquecinas i tendidas. 

Elitros convexos, bruscamente declives en su parte posterior. 
(Lám. IV, fig. 10": eletros vistos de lado.— Aum. 8 diám. ); su base 
es levemente escotada; los costados son casi paralelos en su 
mitad basilar; el ángulo humeral es redondeado; el dorso, como 
asimismo los epípleuros, estan cubiertos de escamas iguales con 
las del protórax, pero mas abundantes. (Lám. IV, fig. 10*: es- 
cama del dorso del elitro.—Aum. 200 diám.); su matiz es uni- 
forme en cada individuo; pero puede variar, desde el negro de 
pez, hasta el castaño o el ceniciento oscuro; llevan tambien 
unas estrías punteadas, débilmente marcadas, cuyos intervalos 
son muí aplanados anteriormente; miéntras que, posteriormente, 
el márjen sutural i los 2-4 son levemente costiformes; todos 
llevan en su medio una hilera de cerdas oscuras i erizadas. 

La parte inferior del cuerpo i las patas estan cubiertas de 
una pubescencia fina, corta i poco abundante, erizada solamente 
sobre las tibias. 

La lonjitud del metasternon (0,26) hace los 0,12 de la an- 
chura (2,20). ; 

El pecho í los dos primeros segmentos abdominales llevan 
puntos gruesos i profundos, con sus bordes angulosos, como si 
se hubieran hecho con una punta de metal; son abundantes 
pero no confluentes. 

La puntuacion de los tres últimos segmentos abdominales 
es mas fina, dispuesta en líneas trasversales sobre el 3 meldo1 
rugosa sobre el 5. 

Los segmentos abdominales tienen las lonjitudes siguientes 


APUNTES SOBRE LOS INSECTOS DE CHILE 835 


en su línea central: en un Í, 0,65 —0,65—0,18—0,18—0,40; en 
una $, 0,70—0,60 —0,20—0,20—0,40. En el 2, la forma de los 
segmentos i las proporciones de sus lonjitudes son mui notables: 
la primera sutura presenta en el medic un lóbulo, cuya convexi- 
dad está dirijida hácia la base, i ocupa la tercera parte de su 
lonjitud; la suma de los segmentos 3,4 es de 0,36 en la línea 
mediana, í de 0,46 en los lados, por ser las suturas 2 i 4 arquea- 
das, con la concavidad vuelta atras en aquella, i adelante en la 
última; i, por fin, las reglas que hemos visto constantes hasta 
ahora se hallan completamente trastornadas por la lonjitud 
anormal del segmento 2, pues la lonjitud central de 3,4 juntos 
hace solamente sus 0,55, en lugar de ser mayor o a lo ménos, 
igual. (Lám. IV, fig. 10%: abdómen de 3. —Aum. 10 didm.; 
fig. 10%: abdómen de 3.— Aum. 10 diánm.) 

La forma de las tibias anteriores, i la vestidura de los tarsos 

son como en la especie precedente; pero éstos son mas del.- 
gados. 
La forma del pene es tambien mui distinta de las que hemos 
visto hasta ahora: es ancho, con su parte interna membranosa; 
i sus costados, solo córneos, son rectos 1 paralelos hasta el 
ápice, el cual, truncado i con un pequeño diente en medio del 
truncamiento, imita perfectamente la estremidad de la salida 
intereoxal del primer segmento abdominal. (Lám. IV, fig. 10*: 
pene.—Aum. 15 diám.). ? 

En cuanto a la estremidad del oviducto, se halla provista de 
dos apéndices palpiformes armados de finas cerdas; lo que in- 
dica que le sirve para reconocer el sitio donde desova, i que 
para esto, no le es necesario vencer ninguna resistencia. (Lám2- 
na 1V, fig. 10*: estremidad del oviducto—Aum. 135 diám.). 

El sabio entomólogo L. Fairmaire, en un trabajo sobre los 
insectos de Magallánes presentado a la sesion de la “Société 
entomologique de Francen del 28 de Noviembre de 1883, da la 
descripcion de un Lzstroderes, que, segun dice, figura en su co- 
leccion bajo el nombre de L. n2granus ( Philippe); ¡ advierte que 
deja este nombre a dicho insecto, aunque ignora si la descrip- 
cion del doctor Philippi ha sido publicada. Pero sucede que yo 
tengo a la vista la descripcion inédita del doctor Philippi i al 
tipo que ha servido para su redaccion; mas la descripcion pu- 


.q+ A yd 
-— 


836 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


blicada por L. Fairmaire no corresponde en varios puntos con 
dicho tipo ni con su descripcion. 

Habienco empleado ya L. Fairmaire el nombre especifico de 
nigrinus para el insecto que él describe, me he visto obligado 
a cambiar el mismo nombre de la descripcion inédita del doc- 
tor Philippi por el de obscurus, que doi a esta especie. 


56. L. URSINUS, mili $ 


Oblongus, convexus, castaneus, supra setis griseis tenuibus, víx apres- 
sís, postice planatis, apice acutissimis, pilisque obscuris erectis, gracilibus 
ac elongatís dense vestitus. Capite rostroque «ense punctato-rugosts, hoc 
latitudine longitudinem fere eaquante, supra haud carinato; scapo oculi 
dimidium attingente; funiculi art. 2 primo valde angustio<e; ultimis tri- 
bus gradatím latioribus, transversis; 7 latitudine clavam fere equante. 
Prothorace transverso; lateribus in dimidio antico obliquis, fostice fere 
parallelis et longitrorsum leviter rotundatim dilatatís; hasi recta, cum 
angulis rotundatis; dorso convexo, dense grosseque punctato. Elytris basí 
separatim leviter emargzinatis, lateribus in dimidio antico fere arcuatis 
longitrorsumque rotundatis, humeris fere litturatis; dorso apice perpen- 
diculariter decliví, tenuissime rugose punctulato, punctis minutis haud 
striatis serialím impresso. Corpore pedibusque pube tenut leviter breviore 
laxe tectis. Abdomine dense rugoso; segmento 2 seguentibus duobus junctis 
parum longiore, 5 apice breviter truncato. Tibiis atice triangulariter di- 
latatis. Long. 5.30; lat. 2.40. 


Esta especie, de la cual tengo desgraciadamente a la vista 
solo un ejemplar, que es £, proviene de Magallánes. Es oblon- 
ga, convexa i de un matiz castaño. Lo de encima lleva una 
capa de cerdas cenicientas, medianamente tendidas, mui delga- 
das, aplanadas hácia la base i mui puntiagudas en la estremi- 
dad, cuya anchura hace en jeneral el 18% de la lonjitud. (Ldzz. V, 
fig. 18: cerda escamosa del dorso del elitro.— Aum. 200 diám) 
Ademas, del medio de éstas, se enderezan largos pelos oscuros, 
mui finos, i ménos abundantes, cuya lonjitud alcanza jeneral- 
mente a 0,33. 

La parte inferior del cuerpo i las patas llevan una fina pu- 
bescencia algo mas corta i ménos apretada, que se endereza 
solamente sobre las tibias. 


APUNTES SOBRE LOS INSECTOS DE CHILE 837 


La cabeza i el rostro llevan una puntuacion gruesa i apretada; 
los ojos son brevemente ovalados; el último continúa sin inte- 
rrupcion la curva de la frente, i carece de quilla; su anchura es 
casi igual a su lonjitud (0,58—0,60). (Lám. V, fig. 1%: rostro 
visto de frente. —fig. 1%: rostro visto de lado.—Aum. 12 diám.) 

La placa nasal tiene su borde anterior bilobulado; pero está 
deprimida, 1, como su superficie lleva gruesos puntos iguales a 
los de la estremidad del rostro, queda completamente confun- 
dida con él. 

Escroba corta, argueada i poco profunda. 

El escapo alcanza al medio del ojo, i representa los 0,55 del 
funículo; el artículo 2 de este último tiene los 0,46 de la lonji- 
tud de 1, í solamente los 0,60 de su anchura; los siguientes au- 
mentan gradualmente de anchura, tanto que la del 7 hace 
los 0,80 de la de la porra: reproduciendo, así, uno de los carac- 
teres mas notables del sguameirostris. La lonjitud de esta últi- 
ma es doble de su anchura, i hace los 0,30 del funículo entero. 
(Lám. Y, fig. 1%: antena.—Aum. 30 didm.) 

El protórax presenta las medidas siguientes: 


LM Ea e A Meda 1120 
> ES DAR e E O) 
ANCLAS MAYOL. + .esicc.iess OE o 1 7O 
A A O al 1,40 


Es, pues, mas trasversal que en las especies precedentes. En 
su medio, los costados tienen una curva, delante de la cual son 
oblicuos, i casi paralelos atras. En esta parte, el dorso está se- 
parado de los epipleuros por un ancho rodete bien manifiesto; 
base recta con los ángulos redondeados; superficie cubierta de 
gruesos puntos apretados. (Lám. V, fig. 1“: protórax.—Aum. TO 
did.) 

Elitros, con la base de cada uno levemente escotada; costa- 
dos casi paralelos en su mitad basilar, mui redondeados i sin 
canto epipleural; ángulos humerales casi borrados; declividad 
posterior perpendicular al eje del cuerpo, en su estremidad. Su 
superficie está cubierta de finas rugosidades i de pequeños pun- 
tos, donde se articula la raiz de las cerditas; lleva otros puntos 


838 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 
algo mayores dispuestos en series lonjitudinales, pero sin es- 
trías aparentes. | 

Abdómen densamente rugoso. Lonjitudes de los segmen- 
tos 0,70-— 0,50—0,33—0,33—0,60; el 5 está levemente truncado 
en su ápice. (Lám. V, fig. 1*: abdómen de $. —Aum. 10 diám.) 

Las tibias presentan en su estremidad un ensanchamiento 
triangular; lo que es un segundo carácter propio del squami- 
rostris; disposicion que se opone a la curva apical, tan frecuente 
en las tibias anteriores de las especies precedentes. Canastillas 
posteriores un poco oblicuas, con su lado esterno provisto de 
una sola serie de espinillas, i su talon, con las dos puas que pa- 
recen de regla en este grupo. (Lám. V, fig. 1/4: tibia posterior. 
—Aum. 20 didm.) 

La estremidad del oviducto termina con dos puntas córneas, 
rectas, cónicas, romas en la punta í no articuladas: lo cual ín- 
dica que, para desovar, la hembra tiene probablemente que 
romper algun tejido vejetal resistente. E 


P. GERMAIN. 
(Contiuuará) 


. 14 ATT ale reos 
PILI taa E [Ej 


SEE AAN RENE 


qeria: En 


q OS AI 


(5)! 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE 


——o uo — 


(Continuacion) 


27. Familia LINÁCEAS 


- Flores completas, radíadas, hermafroditas, casí siempre segun 
el tipo quinario. Sépalos 5; pétalos 5, de estivacion imbricada 
contorneada. Estambres del mismo hasta cuádruplo número de 
los pétalos, a veces algunos reducidos a estaminodios. Filamen- 
tos unidos en la base i provistos ahí de glándulas pequeñas. 
Fruto una cápsula o drupa poco carnosa. Embrion derecho en el 
endospermio carnoso. Yerbas o arbustos con lás hojas enteras.— 
9 jéneros en 2 secciones de las que la una está esparcida sobre 
el globo, miéntras que la otra pertenece a la zona trópica; 1 jé- 
nero en Chile. 

Sub-familia Lu/íneas. Estambres fértiles i pétalos del mismo 
número, Glándulas en la base esterior de los filamentos. Fruto 


una cápsula. Yerbas o arbustitos. 


TOMO XCIII 64 


80 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


1. Linum.— Rupp. (1) 


Sépalos 5, pétalos 5, estambres 5; hojas carpelares 5, rara 
vez 2-3; estilos libres o mas o ménos unidos. Fruto una cáp- 
sula que se abre en 10 ventallas monospermas. Yerbas anuales 
o (las chilenas) perennes con los tallos ramosos, las hojas sésiles, 
enteras, con estípulas glanduliformes o desprovistas de ellas. 
Flores rara vez solitarias, comunmente en inflorescencias de 
aspecto corimboso o racimoso. Ca. go especies principalmente 
del hemisferio boreal, unas pocas en Sud-América hasta Val- 
divia; 4 en Chile. 


I. Pétalos mas cortos que el cáliz, blanque- 
ELO boob cero dansa DAN . 1. selaginoides 
II. Pétalos mas largos, amarillos. 
A. Estilos libres desde la base o desde la 


mitad. 
1. Hojas lineares-lanceoladas; ramas flo- 
riféras derecha ri 720 SO 
nNiS 
2. Hojas anchamente lineares; tallos dicó- 
tomos; ramas abiertas...... eonosoncaras 3. PHAposanum 
B. Estilos unidos hasta 3£ de su largo....... 4. Macraez 


Seccion Cliococca Planch. Pedúnculos mui cortos. Pétalos mas 
cortos que el cáliz. 
. L. SELAGINOIDES Lam. Dict. III, páj. 504. Gay l, páj. el 
( L erlabio Domb.; Merulahuen Feuill). “Meru-Lahuen». 
Planta perenne con los tallos cortos, tendidos al suelo i den- 
samente cubiertos de hojas peladas, lineares, subuladas. Las 
ramitas en forma de corimbo hácia los estremos de los tallos. 
Flores casi sésiles, solitarias en los estremos de las ramitas. Sé- 
palos lanceolados-ovalados, puntiagudos. Pétalos mas cortos que 
los sépalos í de un blanco impuro. Estilo mui corto. Fruto una 


(1) 7. Urban, Die Linum Arten des westlichen Súdamerikas. Linnea 
XLI, páj. 609. - 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE 841 


cápsula amarilla i relativamente grande (de 4-5 mm. de diáme- 
tro). Tallos 0,05-0,15 m. 


Provincias de Curicó hasta Valdivia, en lugares espuestos al sol i estériles; 
tambien en el Brasil, Montevideo, etc. Octubre, Noviembre. 


Seccion Linastrum Planch. Sépalos mas o ménos pestañosos 
i glandulosos. 

2. L. CHAMISSONIS Schiede, Linnxa I, páj. 69. Gay 1, páj. 
462. (L. aquilenum Mol. ex parte; L. Macraez Hook; L. perenne 
luteum polygonzfolzum YFeuillé). "Retamilla, Nanco, Nancola- 
huen». 

Planta perenne, pelada, ramosa, con los tallos surcados, las 
hojas alternas u opuestas, lanceoladas, comunmente desprovístas 
de glándulas estipulares. Pedúnculos de largo variable. Sépalos 
ovalados, puntiagudos. Pétalos del doble o triple largo del 
cáliz. Los estilos libres desde lu base. Cápsulas puntiagudas. Espe- 
cie mui variable. Tallos de 0,t-0,3 m. 


Provincias centrales hasta la Araucanía. 


* Var, a.) ramosissimum. Gay 1, páj. 463, (como especie). (£. 
oligophkyllum Wild). 

Tallos cargados de pocas hojas lineares, mui agudas. Flores 
mas chicas i¡ ménos numerosas (2-3) en el estremo del tallo, 
Pétalos del doble largo del cáliz. Glándulas estipulares. Estzlos 
unidos en la base. Cápsula globosa, del largo del cáliz, en el cual 
está como encerrada. 


Zona litoral de la provincia de Coquimbo. Setiembre, Octubre. 


Var. b.> obtusifolzum. Phil. Anal. Univ. Santiago, 1893, 
(vol. 82), páj. 1105, (como especie). 

Hojas numerosas, lineares, obtusas, sin estípulas. Flores solz- 
tarzas en el estremo de los tallos. Sépalos ovalados, poco agudos, 
de 3,5 mm. de largo; corola de 11-12 mm. Estilos unidos hasta 
el medio. Tallos 0,1 m. 


Provincia de Coquimbo (Frai Jorje en la boca del rio Limarí). Enero. 


* 3. L. PAPOSANUM Phil., flor. atac., páj. 13, núm. 63. Lin- 
mea IEl paj. 037. 
Planta perenne con el tallo ramoso desde la base; los estremos 


842 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


de los tallos se abren en dicotomias con las ramas casi horizon- 
tales. Hojas inferiores opuestas, anchamente lineares o angos- 
tamente elípticas, agudas, hasta 13 mm. de largo sobre 3 .am. 
de ancho; las superiores lanceoladas-lineares. Pedúnculos cortí- 
simos, unifloros en las axilas de las hojas superiores. Sépalos 
ovalados, cuspidados. Pétalos del doble largo del cáliz. Estzlos 
debres. Cápsula globosa, del largo del cáliz. Tallo 0,2 m. 


Provincia de Atacama (costa cerca de Paposo). Diciembre. 


4. L. MACRAI Benth. Bot. reg., 1830, fol. 1326. (L. aguilinum 
Mol. ex parte; £. montanum luteum YFrez. L. oligophyllum. 
Hook. et Arn.) 

Planta perenne, pelada, ramosa, con los tallos surcados, las 
hojas alternas u opuestas, lineares-lanceoladas o lanceoladas. - 
Estípulas glandulosas, mas o ménos distintas. Sépalos ovala- 
dos, puntiagudos. Pétalos del doble o triple largo del cáliz. 
Estilo sencillo hasta 3% de su largo, en seguida abierto en 5 di- 
visiones. Cápsula globosa i puntiaguda. Planta sumamente va- 
riable en las dimensiones del tallo i de las hojas; las ramas a 
veces aproximadas en céspedes. Tallos 0,1-0,2 m. 


Provincias desde Aconcagua hasta Concepcion, principalmente en la 
zona maritima. 


Var. a.) Cumingiz Urb. Linnea XLI, páj. 626. (L. Cumingiz 
Lodd.; L. aguilinum. (B. grandiflorum Hook. et Arn., L. chiro- 
niotdes Griseb). 

Tallos de 6-11 cm. de alto, sembrados de unos cuantos pelos 
horizontales; hojas mui juntas, algo arqueadas en forma de hoz; 
las del medio de 4-10 mm. de largo. 

Var. b.) oligophyllum Hook. et Arn. Bot, Beech, I, páj. 11, 
(como especie). 

Planta elevada, ramosa, con pocas hojas i las flores ménos 
numerosas. 


Provincias de Coquimbo i de Valparaiso. (Quillota). 


28. Familia ZIGOFILÁCEAS 


Flores hermafroditas, radiadas. Sépalos comunmente 5, im- 
bricados. Pétalos 5, de la misma estivacion. El eje floral comun- 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE 343 


o 


mente lleva un disco. Estambres 10, los esteriores opuestos a 
los pétalos, todos o algunos con escamas en la base de los fila- 
mentos. Anteras dorsifixas con dehiscencia lateral, Ovario co- 
munmente de 5 hojas carpelares, luego con 5 celdillas con 1 o 
varios óvulos en el ángulo central. Fruto una cápsula locu- 
licida o septicida o se deshace en 5 cocos. Embrion provis- 
to o desprovisto de endospermio. Arbustos con las ramas 
articuladas; las hojas comunmente pinadas, opuestas, estipula- 
das. Flores solitarias en las axilas de las hojas (efectivamente 
las flores son terminales i agrupadas en cicinnos de tal modo 
que la inflorescencia total parece ser de flores solitarias 1 axila- 
res); 21 jéneros peculiares a las rejiones calientes i estériles de 


todo el globo; 7 en Chile. 


I. Hojas ternadas; estípulas largas, puntiagu- 
atlas COlOrados js. «o4os «oñorcca canes LD Agonia 
II. Hojas pinadas o profundamente bífidas; es- 
tambres apendiculados. 
A. Fruto variado, pero nunca partido en co- 
cos ásperos 1 espinudos. 
Mubrola azul o VIOlácea .usscersscccaredrsnasa 12, Porliera 
2. Corola amarilla, 
a. En cada celda del ovario 2-0 óvulos. 
Todos los estambres apendiculados. 
a. Carpelos maduros con algunas se- 
millas. Hojas con glándulas ne- 
TS A MESA 
8. Carpelos maduros monospermos. 
+ Carpelos comprimidos, ala- 
dos pelados cru cncasacie 2 da: Dtlnesta 
+ + Carpelos redondos en el 
dorso, mui peludos....... 5. La»rea 
b. En cada celda del ovario hai un óvulo. | 
Sépalos persistentes.....oomoommmmo... 6. Metharme 
B. El fruto se deshace en 5 cocos ásperos 1 
eras enillas o? L EDU las 


Observacion. Zygophyllum retama Gill. no es planta silvestre 
de Chile, porque tolo el jénero pertenece al mundo antiguo, 


844 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Subfamilia. Zigofilotdeas. Yerbas, arbustos, árboles con las 
hojas opuestas, enteras, o ternadas, o paripinadas. 


1. Fagonza.—Tourn. 


Sépalos 5, caedizos. Pétalos 5, unguiculados, caedizos. Disco 
indistinto. Estambres 10, los filamentos sin apéndices. Ovario 
sésil, piramidal con 5 celdillas, cada una con 2 óvulos ascen- 
dientes desde el fondo de la celdilla. Estilo sencillo. Fruto pi- 
ramidal-prismático con 5 aristas. Las 5 celdillas monospermas 
se abren en la sutura dorsal i ventral. Embrion con'los cotiledo- 
nes anchos en el endospermio córneo. Yerbas con la base le- 
ñosa; tallos mui ramosos, dicótomos, articulados. Hojas con la 
lámina ternada o entera, estipuladas. Corola violácea, rara vez 
amarillenta. Ca. 20 especies en las estepas i los desiertos de los 
paises mediterráneos, en Sud-África, California i en Chile, 
(3 especies). y 


I. Plantas peladas, lisas. | 
A. Hojas persistentes, con el pecíolo de 


122 cm. de lao A E SOS 
B. Hojas mui caedizas, con el peciolo de 
0,5 cm. delaro co teca rias oa e 2. subaphylla 
MiBlanta áspera... OS adm ooo cod: == 3. aspera 


* 1, F. CHILENSIS Hook et Arn. Bot. Misc., II, páj. 165. — 
Gay, I, páj. 460. 

Planta perenne con muchos tallos de la misma raiz, tendidos 
al suelo, con las hojas opuestas en cada articulacion del tallo. 
Pecíiolos gruesos. Las 3 hojuelas lineares u oblongo-lanceoladas, 
algo desiguales, enteras, terminadas en una espina blanca. Es- 
típulas lineares lanceoladas, del largo de los pecíolos, termina- 
das igualmente en una espina blanca. Las flores en las bifurca- 
ciones del tallo. Pétalos rosados, del doble largo del cáliz. Tallo 
O,I-0,2 Mm. : 

Provincias de Atacama i de Coquimbo (31%) desde la zona marítima hasta 
1300 m. de elevacion. 


22, E. 'SUBAPHYLLA Phil. Viaje a la prov: de Datapaca: 
páj. 12, núm. 47. | i 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE 845 


Tallos varios, surcados, tendidos al suelo i delgados. Entre- 
nudos cortos (de 5-8 mm.). Hojas pequeñas, ternadas; las lámi- 
nas de las hozuelas se conservan solamente en los estremos de los 
tallos. Los peciolos comunes de las hojas persisten. Estípulas 
del mismo largo de los peciolos (de 3 mm.). Sépalos amarillos, 
de 3 mm.; pétalos rosados, de 6 mm. Tallo 0,2 m. 


Provincia de Tarapacá (Valle del rio Vilama). 


AUS ASPERA. Gay, L páj. 470. 
Planta del porte y de las dimensiones del núm. 1, pero sem- 
brada de muchas asperidades. 


Provincias de Tarapacá 1 de Coquimbo, pero algo retirada del mar. Se- 
tiembre, Octubre. 


2. Porliera—R. et Pav. 


Sépalos 4-5, algo desiguales, caedizos. Pétalos 4-5, cortamen- 
te unguiculados, violáceos. Estambre 8-10, con los filamentos 
apendiculados. Ovario 2-5—lobulado, con 2-4 óvulos colgantes 
en cada division. Estilo 1. Cápsula carnuda, globulosa, angulosa. 
con 2-5 aristas prominentes; en cada celda una sola semilla. 
Embrion algo arqueado. Arbustos con las hojas pinadas. 3 espe- 
cies de Centro i Sud-América; 1 en Chile. 

1. P. IYGROMETRICA R. et Pav. flor. per., páj. 55.—Gay, I, 
páj. 477 (GEnayacum officinale Mol.) “Guayacann. 

Arbusto con las ramas abiertas, torcidas, cortas. Hojas pina- 
das sin impar, de 5-9 pares de hojuelas lineares oblongas, obtu- 
sas, de 4-5 mm. de largo. Estípulas cortas, duras, en forma de 
espinas. Flores solitarias, axilares. Cápsula morada cuando ma- 
dura, de 4-5 (o de 1-2) carpelos hinchados, de 1 cm. de largo. 
Las hojuelas de la misma pareja se sobreponen una a otra con 
sus caras superiores al anochecer. Troncos 2-4 m. 

Provincia de Coquimbo hasta Colchagua, mas frecuente en el interior que 


en la zona litoral. Florece Setiembre, Octubre i madura los frutos Diciem- 
bre, Enero. 


3. Pintoa.—Gay 


Sépalos 5, algo desiguales, caedizos. Pétalos 5, amarillos, de 
1 cm. de largo. Estambres 10, con apéndices multipartidos en 
la base. Ovario cónico, prismático, con 5 aristas poco prominen- 


846 MEMORIAS CIENTIFICAS 1 LITERARIAS 


tes, cada celdilla con muchos óvulos. Disco grueso. Estilo ales- 
nado. Fruto una cápsula septicida con pocas semillas chatas 1 
angulosas. Arbusto ramoso con las hojas opuestas, pinadas, las 
hojuelas en 5-6 parejas i sembradas de glándulas negras. Esti- 
pulas cortas, persistentes. Flores solitarias en las axilas. Una 
especie chilena. 


* 1. P. CHILENSiS Gay, 1, páj. 480, tab. 16.--Phil., Anal. 
Univ. Santiago, 1893, (vol. 82), páj. 1,105. 

Las ramas i hojas nuevas cubiertas de pelos blancos. Cáp- 
sulas cabizbajas (algo parecidas a las de Cleome chilensis). El 
porte de las hojas, el número i la intensidad de color de las 
glándulas varian muchísimo, 


Provincia de Atacama. Setiembre. 
4. Bulnesta. - Gay 


Sépalos 5, algo desiguales, caedizos. Pétalos 5, cortamente 
unguiculados, amarillos. Estambres 10, los filamentos provistos 
de una escama grande i tridentada en el ápice 1 de otras 2 peque- 
ñaserámbos lados de la base. Ovario 5-—-lobulado, alado, con 8 
óvulos en cada celda. Un estilo. Fruto una cápsula que se des- 
hace en 5 carpelos monosperimos, membranosos, alados en el 
dorso i abiertos en la sutura ventral. Semillas oblongo renifor- 
mes. Endospermio cartilajinoso. Arbusto con las hojas pinadas 
i las flores solitarias o en panículas. - Ó especies de la República 
Arjentina i de Chile (1 especie). 

* 1. B. CHILENSIS Gay, I, páj. 475, tab. 15 (Gomoptera chilen- 
sís Turcz, Bull. Mosc., XIX, páj. 150). Retama». 

Arbusto con las ramas abiertas i vellosas. Hojas pinadas de 
3-4 parejas de hojuelas ovaladas, de 8 mm. de largo. Estípulas 
cortas, triangulares. Cápsula de un verde-amarillento, de 1,5 cm. 
de largo sin el pedúnculo. Las hojas caen al madurar los frutos. 
Tallo 0,6-0,9 m. 


Provincias de Atacama i de Coquimbo. Setiembre, Octubre. 
5. Larrea.—Cav. 


Sépalos 5, algo desiguales, caedizos. Pétalos 5, amarillos. Es- 
tambres 10, los filamentos apendiculados en la base por una €s- 


> 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE 847 


cama =E partida. Disco corto. Ovario ovalado con 5 aristas pro- 
minentes i cubierto de pelos sedosos; en cada una de las 5 divisio- 
nes hai 5-6 óvulos colgantes. Un estilo. Fruto una cápsula que se 
parte en 5 cocos indehiscentes, monospermos i cubiertos de pe- 
los sedosos. Semillas oblongas. Embrion derecho en el endos- 
permio córneo. Arbustos siempre verdes, cargados de resina. 
Hojas opuestas, pinadas o tifidas, estipuladas. Flores solitarias, 
axilares. 4 especies de la rejion caliente de América; en Chile 2 
que se encuentran tambien en la República Arjentina. 


I. Hojas pinadas con numerosas parejas de 


EN Lal lo 272 
II. Hojas profundamente bipartidas........... 2. divaricata 


1. L, NITIDA Cav. Icon. VI, tab. 559.—Gay Il, páj. 472. 
"Jarrillan. 

Arbusto con las ramas abiertas, dísticas, articuladas. Hojas 
amparipinadas, lampiñas, glutinosas (o barnizadas), de 10-15 mm. 
de largo; las hojuelas en 5-8 parejas mui aproximadas, lineares- 
oblongas i obtusas. Pedúnculos hinchados hácia el estremo, mas 
cortos que las hojas. Pétalos ca. de 5 mm. de largo. Carpelos 
cubiertos de pelos cortos, sedosos. Tallos 2-3 m. 

En las cordilleras de las provincias de Coquimbo a Aconcagua (de 1,000= 


2,000 m.); cuesta de Chacabuco en la provincia de Aconcagua. Setiembre, 
Octubre. Planta venenosa para los animales, pero mui medicinal. 


2. L. DIVARICATA Cav. Icon. VI, tab. 560.—Gay Il, páj. 473. 
uJarrillan. 

Arbusto con las ramas abiertas, disticas, articuladas. Hojas 
opuestas, partidas profundamente en 2 lacintas diverjentes, lan- 
ceoladas, cada una de 3-5 nervios i de ca. 1 cm. de largo. Pe- 
dúnculos mas cortos que las hojas. Carpelos maduros con pelos 
largos ¿ rojizos. Tallos de 2,00 m. 


En las cordilleras bajas entre Santiago i¡ Mendoza. Setiembre 


6. Metharme.—Phil. 


Sepalos 5, persistentes, algo unidos en la base. Pétalos 5, del 
largo de los sépalos, cuneados i atenuados en la base. Estam- 


848 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


bres 10; los que se oponen a los sépalos con un apéndice inciso; 
los filamentos sin glándula basal. Disco ninguno. Ovario de 5 
divisiones prominentes con 1 óvulo en cada celda. Estilos 5, 
lijeramente unidos en uno solo. Fruto una cápsula que se deshace 
en 5 cocos monospermos. Embrion arqueado con los cotiledo- 
nes anchos. Planta perenne con las hojas pinadas i las flores 
(pseudo) axilares. —Una especie de Chile. 

* 1, M. LANATA. Phil. Viaje a la prov. de Tarapacá, páj. 12, 
mum. 40; tab. 1 e: 2. | 

Planta envuelta en lana blanca. Tallos tendidos. Hojas opues- 
tas, de 15-18 parejas de hojuelas mui pequeñas i aproximadas. 
_Sépalos de 7mm., colorados. Pétalos amarillos con una faja ho- 
rizontal de color purpúreo, Tallos 0,09-0,1m. 


Provincia de Tarapacá (Quebrada de Chacarilla.) 


7. Tribulus.—L. 


Sépalos 5, persistentes. Pétalos 5, amarillos. Estambres 10; 
los que se oponen a los sépalos a veces sin anteras i con glán- 
-dulas en la base esterior de los filamentos. Disco ninguno. Ova- 
rio peludo de 5 divisiones i cada division con 3-5 óvulos col- 
gantes. Estilo corto i grueso. Estigma 5—lobulado. El fruto se 
deshace en 5 cocos duros de 3-5 celdillas monospermas 1 sepa- 
radas por tabiques horizontales. La cara esterior de cada coco 
está provista de tuberosidades i puas tiesas. Semillas ovaladas. 
Yerbas con los tallos tendidos i las hojas pinadas, estipuladas. 
Flores (pseudo) —axilares. Ca. 12 especies principalmente de los 
- desiertos 1 de las estepas; 2 de ellas tambien en Sud-América, 
en hle: 

* 1. T. LANUGINOSUS. L.—Phil. Viaje a la prov. de Tara- 
pacá, páj. 12, núm. 48. 

Planta enteramente envuelta en lana blanca; los tallos larga- 
mente tendidos al suelo. Hojuelas en 5-6 parejas. Pedúnculos 


mas cortos que las hojas. Los cocos con 2 puas tiesas. Tallos 
0,2-0,4 M. 


Provincia de Tarapacá (Pica). Febrero. 


> ¡e 
A 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE 849 


29. Familia.—RUTÁCEAS. 


Flores completas, comunmente radiadas. Sépalos 4 5; péta- 
los 4-5. Disco grande. Estambres del mismo o del doble nú- 
mero de los pétalos. Ovario de 4-5 hojas carpelares, a veces 
separadas en la base i unidas solamente en el estilo; cada divi- 
sion con 2-0 óvulos. Fruto mui variado. Yerbas o plantas leño- 
sas con las hojas alternas u opuestas, desprovistas de estípulas, 
Glándulas oleíferas en la corteza i en las hojas.—Ca. 100 jéneros 
esparcidos sobre todo el globo; mui frecuentes en Sud-África i 
la Oceanía; en Chile 3. | 


I. Yerbas con las hojas inciso-pinadas; flores 


amaia 0 cca.. mae NE A ado 1. Ruta 
IT. Arbustos o árboles con las flores blancas... 
AO as pinadas CON IM pafenccccoio coocacososs 2. Zanthoxy- 
daran 
loas Enteras ..c.ocooloccnccnanoos Ad 3. Pitavia 


Observacion.—A esta familia pertenecen las várias especies 
de Cztrus, que se cultivan bajo el nombre de limon, naranjo, 
etc. Son del Este i Sureste de Asia. 


Subfamilia 1. Rzúteas. Los carpelos con 3-w óvulos. 


DN Ruta: 


Sépalos 4-5, persistentes; pétalos 4-5. Estambres 8-10. Ovario 
de 4-5 divisiones superadas por un estilo comun; en cada divi- 
sion hai varios óvulos. El disco carnoso que está debajo del 
ovario con 8-10 poros nectariferos. La cápsula se parte en las 
suturas ventrales de los carpelos en 4-5 ventallas polispermas. 
—Yerbas con las hojas inciso-pinadas i las flores en una espe- 
cie de corimbo. Ca. 50 especies del mundo antiguo; 1 en Chile 
como medio silvestre. 

1. R. BRACTEOSA DC.—Gay Il, páj. 489. "Ruda. 

Planta perenne, mui olorosa, de un verde marino. Hojas alter. 


850 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


—_—- 


nas, mui recortadas, con las hojuelas partidas en varios lóbulos. 
Las brácteas debajo de las flores son anchas i abrazadoras. Pé- 
talos amarillos, franjeados en todo el contorno. Tallo 0,3-0,6 m. 


Planta esparcida en las provincias centrales (p. e. cerca de Constitucion). 
En las inmediaciones de Valparaiso, medio siglo há, segun Poeppig, una 
planta mui comun; hoi dia no se observa alli. Octubre, Noviembre. 


Subfamilia 2. Zantoxtleas. Los carpelos con 2 óvulos. 


2. Zanthoxylum.—Kth. 


Flores -2% con los residuos del otro sexo. Cáliz de 5 sépalos 
imbricados, mui rara vez reducidos; pétalos 5, rara vez ningu- 
nos. Estambres 5. Ovario colocado sobre un disco, partido en 
5 carpelos que se unen solamente en el estremo del estilo. En 
cada carpelo haí 2 óvulos en el ángulo central. El fruto se des- 
hace en 5 carpelos que se abren en 2 valvas, en cada division 1 
semilla globosa o 2 hemisféricas, lustrosas. Cotiledones planos: 
Árboles o arbustos frecuentemente espinudos; las hojas casi 
siempre pinadas con impar, sembradas de puntos trasparentes. 
Flores agregadas por várias en las axilas de las hojas. Mas que 
1OO especies en la zona trópica; 1 en Chile. 

J. F. 1. Z. MAYU. Bert. Annal. sc. nat. XXI, páj. 345.—Gay 
1 paj 483 : 

Árbol elevado con las ramas cenicientas, desprovistas de es- 
pinas. Hojas de $-9 parejas de hojuelas elíptico-lanceoladas, de 
2-4 cm. de largo. Raguts alado. Flores desprovistas de pétalos. 
Carpelos maduros ásperos, mui amontonados, de 7-8 mm. de 
largo. 


En la isla de Juan Fernández. 


3. Pitavia.—Mol, 


Flores completas, radiadas, hermafroditas o polígamas. Sé- 
palos 4, caedizos; pétalos 4, blancos, imbricados. Estambres 8. 
Anteras con dehiscencia lateral. Ovario colocado sobre un disco 
carnoso i tetrágono; de 4 divisiones con 1-2 óvulos en cada una: 
Estilos 4, libres en la base, unidos hácia arriba en uno solo. El 


ESTUDIOS CRÍTICOS SOBRE LA FLORA DE CHILE 851 


fruto consiste de 4 drupas monospermas, verdes, sembradas de 
puntos rojizos, con una semilla. Embrion derecho en el endos- 
permio córneo.—Árboles con las hojas verticiladas en número 
de 3, siempre verdes, sin estípulas. Flores en inflorescencias axi- 
lares i terminales, tricótomas. Todo el vejetal cargado de un 
jugo aromático; las hojas sembradas de puntos trasparentes, 
Una especie chilena. 

1. P. PUNCTATA. Mol.—Gay l, páj. 485. (Galvezia punctata 
R. et Pav.) "Pitao, Canelillo. 

Arbusto o árbol con las ramas lampiñas; hojas oblongo-ova- 
ladas, coriáceas, lijeramente aserradas, Ca. de 5-6 cm. de largo 
sobre pecíolos cortísimos. Las flores blancas, numerosas. 


Este vejetal vistoso crece desde la provincia de Maule hasta la Arauca- 
nia. Octubre, Noviembre. 


30. Familia.—CORIARIÁCEAS 


Flores completas, radiadas, hermafroditas o poligamas con 
los residuos del otro sexo. Sépalos 5, persistentes; pétalos 5, 
persistentes i carnosos al madurar el fruto. Estambres 10, con 
los filamentos cortos i las anteras grandes con dehiscencia in- 
trorsa. Carpelos 5 o 10, libres, cada uno con un óvulo colgante 
de vértice de la celdilla. Estilos 5, libres. El fruto consiste de 5 
carpelos monospermos i crustáceos. Embrion derecho.—Arbus- 
tos pelados (mui rara vez yerbas) con las ramas angulosas; las 
hojas opuestas, enteras, desprovistas de estipulas. Flores peque- 
ñas, verdosas, o solitarias en las axilas o reunidas en racimos 
largos. —Un jénero en las zonas subtrópicas i templadas del 
globo. 


1. Coriaria.—L. 


Con los caracteres de la familia. 8 especies, de las que 1 en 
Chile, que se encuentra tambien en la Nueva Zelanda i otros 
lugares del hemisferio austral. 

1. C. RUSCIFOLIA Feuill.—Gay l, páj. 492. "Deu. 

Arbusto sarmentoso con las ramas colgantes, flexibles. Hojas 
sésiles o cortamente pecioladas, aovado-Janceoladas, puntiagu- 
das, de 5-7 cm. de largo, comunmente opuestas, pero reunidas 


852 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


tambien en 3 O 4; flores en racimos mui largos (hasta 20 cm.) 
Los pétalos carnosos que envuelven el fruto son de un azul 
oscuro. Tallos 1-3 m.—Planta venenosa. 


Matorrales húmedos de la provincia de Curicó (Llico) hasta el rio Palena. 
Octubre, Noviembre. 


KARL REICHE 
(Continuará) 


e 
pd 


TINAHOBOZ 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 


SEGUNDA PARTE 


Rel nuevo 


(Continuacion) 


CAPÍTULO IV 


LAS NOTICIAS DE ARANJUEZ 


(1808) 


Un dia igual a otro día, los meses todos -de 1808, corriendo 
lenta 1 silenciosamente, formaron como de ordinario un año 
mas de vida colonial en las siete villas o ciudades del Alto-Pe- 
rú. No así en la capital. La animacion de su vecindario guar- 
dó inalterables su uniformidad i monotonía tan sólo durante el 
primer semestre. El resto del año será de constante ajitacion. 

Restituidas a fines de Julio a Potosfi a La Paz lasicompañías 


854 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


veteranas de la respectiva antigua dotacion de dichas ciudades, 
¡ que por causa de las invasiones inglesas estaban reunidas en 
Chuquisaca desde tiempo atras, la ciudad quedó reducida a su 
escasa guarnición ordinaria, sin que nada hiciese temer cosa 
alguna contra el reposo público (1). 

Que el Presidente se avocara la reforma del hospital para 
que en este negocio gubernativo ya no intervinieran manos 
estrañas; que haciendo sentir el peso de su autoridad de vice- 
patrono entregara la direcccion de los estudios de la Universidad 
al Arzobispo como a su cancelarío nato; que pusiera en buenos 
términos de avenimiento a ciertas autoridades de la Frontera 
que andaban entre sí divididas por causa de algunas providencias 
del tribunal, actos eran todos, que inspirados por Cañete, pu- 
dieron haber ofendido, i ofendieron, el humor impaciente de los 
Oidores, mas sin sacar la vieja querella local de sus quicios 
oficinistas (2). Casi pudiera decirse que reinaba una apacible 
tregua cuando el 21 de Agosto llegaron las noticias del motin 
de Aranjuez, caida i prision de Godoi, abdicacion de Cárlos 
IV, exaltacion de Fernando VII al trono, entrada de los ejér- 
citos franceses a la península, ocurrencias i escándalos del real 
palacio puestos en evidencia por la consentida intrusion napo- 
leónica en los negocios de la Corte etc. etc. 

El Virrei se inclinaba a creer que no se debía innovar nada 


(1; Oficios de Julio 27 1 de Agosto 6 de la Presidencia a los Ministros de 
las Reales Cajas sobre depósito del armamento de esas compañías en la 
Sala de Armas, i sobre que la veterana guarnición ordinaria pase a alojarse 
en la casa-esquina de Rumi-Cruz por mas próxima a la Presidencia; uno i 
otro orijinales existentes en el actual archivo del Tesoro Público de Chu- 
quisaca. Se notificó al dueño de la casa i a los inquilinos que la desocupa- 
ran para cuartel, por cuanto «primero es la tropa.» Dias despues se pensó 
en sacar de ahí esta última por lo mui caro del alquiler anual de 530 pesos, 
ientónces los propietarios de las casas que sucesivamente se designaba 
para cuartel en la manzana del frente, hicieron uso de su derecho negándo- 
se a desocuparlas. El Presidente buscaba una casa adecuada 1 lindante con 
su palacio «con la mira de tener dicha tropa pronta al primer aviso en 
cualquier inopinado caso para la seguridad tanto del Tribunal como de la 
Real Sala de Armas.» Oficio del Presidente a la Audiencia, de Agosto 17, 
MS. orijinal. 

(2) Espect., $ XXV. 


e 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 855 


por causa de la abdicacion de Cárlos IV i advenimiento de 
Fernando VII. En favor de esta política hacia valer la confu- 
sion de noticias i la celeridad con que estaban atropellándose 
en la metrópoli los sucesos mas inesperados. Su conducta en 
Buenos Aires obedecía a este mismo modo de ver, i así lo in- 
dicaba al Presidente. Omitió por eso dar curso en el Alto-Perú 
a la real cédula circular de Abril 10 sobre la exaltacion del 
príncipe de Asturias al trono. Pero como dicha real cédula ha- 
bia venido de España derechamente dirijida tambien a esta 
Audiencía, el real acuerdo le prestó obedecimiento el 22, i acto 
continuo empezó a dictar las medidas de ejecucion en su vas- 
to distrito (1). 

En el público la impresion causada por las noticias fué mui 
viva, como debe suponerse. Llegaba para el vulgo de las ciuda- 
des alto-pcruanas el caso raro i ruidoso que siempre se deno- 
minó "rei nuevo... | 

La verdad cabal acerca de los malos procederes del hijo con- 
tra el padre, por sucederle cuanto ántes, se ignoró largo tiem- 
po en Chuquisaca como en las otras colonias. Las intrigas 1 
escándalos de la Corte se cargaban sólo en la cuenta de Godoi. 
Un sentimiento unánime de fidelidad compasiva 1 afectuosa, 
que las palaciegas desdichas del jóven principe inspiraban en 
todas las clases de la sociedad, abrió los ánimos a una concor- 
dia que bien parecia alejar de Chuquisaca las malquerencías i 
desacuerdos habituales. El Arzobispo embalsamaba estas bri- 
sas benignas con los perfumes de su hermoso injenio. Él echó 
a volar anécdotas primorosas sobre las dotes i virtudes del prín- 
cipe; hizo populares i a la moda los dictados mas tiernos del 
vocabulario cortesano. Ya le llamaba “nuestro suspirado i ado- 
rado Fernando, ya “la delicia de la Nacion;n unas veces .el 
injenuo i aplicadiísimo jóven,. otras veces "el idolatrado mo- 


(1) Testimonio de la Real Cédula, Real Despacho vtobrados de obedecimiento 
en La Plata concernientes a la exaltacion del Señor Don Fernando VII. Año 
de 1808. MS.—MORENO, Coleccion de arengas (pref., pp. CVII i CVIID), 
dice que Liniers i la Audiencia de Buenos Aires se propusieron retardar 
el vbedecimiento, adoptando el sistema de desmentir todo lo infausto que 
habia ocurrido en la metrópoli, 1 asegurar que los ejércitos franceses habian 
entrado de buena fé en España. 

TOMO XCIII 65 


856 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


narca que ántes de reinar en el trono reinaba ya en todos los 
corazones.. Moxó fué quien profirió entónces en la Catedral 
aquellas palabras que son un sarcasmo ante la historia: “La 
fama habia publicado años hace por todo el orbe español los 
tesoros que se revelaban en su amabilísima índole (1). 


Recien salida la ciudad estaba de una serie de rogativas pe- 
nitenciales, con fúnebres tañidos en los veinte campanarios de 
la ciudad. Habíales dado remate una misa de comunion jeneral 
con oracion deprecatoria i un raudal de arzobispales lágrimas. 
Todo para implorar las divinas misericordias en favor de la 
relijion, de la patria en peligro i de la real familia, i para alcan- 
zar los beneficios de una paz honrosa 1 completa. ; 

Inquieto de tiempo atras por la fuga de la familia real de 
Portugal a Rio de Janeiro, no ménos que por las recientes pro- 
testas pacíficas de Napoleon, miéntras internaba ejércitos en 
España, el 15 de Agosto, dia del jubileo i último de los cuatro 
de rogativas, el fervor relijioso 1 político del Arzobispo, arrolló 
con el jentío i algazara que llenaban una plaza de toros. Moxó 
esa tarde tuvo la satisfaccion de ver que el pueblo entero de- 
jaba el regocijo por seguirle hasta Santa Clara para llenar el 
templo i sus alrededores. Allí respondieron todos en voz alta a 
sus plegarias, de rodillas las damas hasta en los guijarros de las 
calles. Este era el hombre, que segun lo que veremos luego, 
intentaban los Oídores sujetar (2). 

Alma apasionada i vehemente, a cada gran noticia, o salia 
desalado entonando el hosanna de las glorias de España, o caia 
al peso de las calamidades públicas deshecho en lágrimas i 


(1) Discurso que pronunció... con motivo de la solemne accion de gracias... 
por la exaltacion del Señor Don Fernando VIT (Buenos Aires, 1808, Expósi- 
tos, 4.%), Pp. 5, 18, 19 etc.—Véase ademas en la páj. 15 el folleto citado en 
la nota siguiente.— Ceremonia de la jura, MS. 

(2) Pública i solemne rogativa que el Tltmo. Señor Arzobispo de La Piata 
hizo en la iglesia de relijiosas de Santa Clara etc. Buenos Aires, 1808, 4.2 de 
I5 pájinas. | 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 857 


traspasado de dolor delante de un crucifijo. Momentos despues 
subia al púlpito o se sentaba a escribir. Era entónces cuando con 
patética elocuencia acertaba a espresar sentimientos patrióticos, 
no siempre oportunos de espresarse en aquellos momentos entre 
los vasallos de la colonia. Porque es lo cierto, que cuando él 
entendía estar sirviendo por esta parte los intereses de la me- 
trópoli, sembraba por otra la consternacion con el espectáculo 
de la ruina de España i pérdida de sus colonias, i provocaba 
con eso cavilaciones 1 quién sabe qué otras cosas en el espíritu 
de los oyentas. 

Los Oidores habian dado en atribuir los actos de Moxó a 
pedantería ¡ a mal entendido prurito político. Miraron por eso 
con cierto desden las homilias, edictos, pastorales etc., con que 
aquél inundaba las provincias altas el año anterior. Sin embargo, 
nadie en el virreinato habia contribuido a formar í a levantar 
mas el espiritu público, como lo consiguió en el distrito de Chár- 
cas dicho prelado durante las invasiones inglesas. Era lo que 
intentaba ahora al columbrar los primeros asomos de la perfidia 
de Napoleon en España. Si bien no consta de acto público 
ninguno el enfado de los Oidores esta vez, hizose reparable, no 
obstante, la frialdad con que presenciaban las rogativas públi- 
cas de los dias 12, 13, 14 1 15 de Agosto (1). 


TTI 


Moxó en su discurso del ultimo día no disimuló la inquietud 
que a su espíritu causaban los antecedentes i :ctuales manejos 
del aliado de España, el emperador Napoleon. Se mostró po- 
seido de un verdadero terror por la suerte de la familia real, de 
la monarquía ide estas colonias. En su oracion deprecatoriía 
final, leida desde el púlpito, cubierto el rostro de lágrimas, pidió 
por estas provincias, i dirijiéndose a la imájen de la Virjen, dijo 
lo que todos en voz alta iban repitiendo palabra por palabra: 

"¡Ah! velad vos, Señora, en nuestra defensa; vos que, confor- 


(1) Proscriptores, MS. Este papel de polémica cita las palabras del oidor 
Ballesteros sobre estas rogativas: «Ya comienza la madre abadesa con sus 
lloriqueos .» 


858 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


me dice Salomon, sois terrible como un ejército de escuadrones 
ordenado. No consintais que ninguna potencia del orbe nos 
arranque jamas del suavisimo dominio español en que vivieron 
contentos nuestros padres. (1) 

- I mas de una vez sucedió, como en la presente, que Moxó sin- 
tiese en su pecho el pesar de los sucesos de España, ántes que 
a Chuquisaca llegara la noticia tristísima de esos sucesos. Asal- 
tábanle a lo que parece ciertos presentimientos repentinos, que 
él denominaba “relámpagos de prevision polítican alardeando 
junto con eso de ellos (2). 

Ciertamente, no pecaba en esta parte de modesta, con lo que 
brindaba a los vocabularios i caramillos ancha márjen para cor- 
tes i recortes incisivos. Uno de estos recortes fué la frase sobre 
los "relámpagos de prevision política, que no tardaba en conver- 
tirse en muletilla de bromas entre los ministros del tribunal (3). 

No solo pretendia Moxó estar previendo las cosas europeas 
de la política napoleónica, sino tambien estar adivinando las cá- 
balas de los clérigos alto-peruanos. Para él esto no equivalia a 
alcanzar, con la penetracion del pensamiento, las cosas mas re- 
cónditas de la disimulacion i duplicidad humanas, Mui léjos de 
eso: a su juicio una tela burda era la de esos pobres tejedores 
mestizos i criollos, si habia de comparársela con el instrumento 
de perspicacia que él sabia aplicar para observar la urdiembre 
desde léjos. En una carta a su vicario de Cochabamba, destina- 
da al público, decia respecto de las maquinaciones de aquellos 
levitas: 

"¿Cómo creen que un prelado, cuya carrera ha sido la diplo- 
macia, que ha visto las tortes mas cultas de Europa, i que es- 
tá acostumbrado a sacar en limpio verdades mui ocultas por los 
hilos, casi imperceptibles, de los grandes estadistas, no tenga 
bastante perspicacia i agudeza para penetrar las groseras intri- 
gas que se fraguan en los rincones de estos Andes? No es lo 
mismo callar que ignorar. Esto último arguye poca esperiencia 


(1) Pública i solemne rogativa, paj. 16. 
(2) Véase entre otras una carta al virrei del Perú, Reg. Cof., páj. 95. 
(3) Proscriptores, MS. > 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 859 


o poco talento, i lo primero es señal algunas veces de mucha 
piedad, mucha constancia i mucha polítican (1). 


El Arzobispo no ignoró nunca que los ministros improbaban 
sus devotísimas cuanto frecuentes instrucciones políticas a los 
diocesanos. Sabia que uno de los "relámpagos. que no tomaron 
nunca a la broma era el de su no disimulado temor sobre 
la pérdida de estas colonias. Pero ¿qué temia? Que, causa de 
los trastornos de la metrópoli, pasaran estas colonias, de la do- 
minacion española, a otra dominacion. No obstante se negó 
siempre a hacerles caso. Tenía desde tiempo atras la certeza 
de que si ellos no hacian otro tanto era por insuficiencia de 
aptitudes. Decia confidencialmente al virrei del Perú, que a 
esta Audiencia "la faltan las luces de una política fina i supe- 
rior a las nociones comunes (2). 

Tampoco le importaba nada, en la ocasion presente, que 
aquellos señores estuviesen molestos al observar que conster- 
naba al pueblo con una rogativa por los mudes probables de 
España. No se curaba que dijeran que con semejantes actos 
compasibles no hacía sino dar que cavilar a estas jentes por 
todo estremo cavilosas, Tenia la certidumbre de que las roga- 
tivas públicas fueron de gran provecho siempre que la patria 
se veia amenazada u oprimida por alguna calamidad. Estaba 
firme en la idea constante de sus escritos, de que él, como 
doctor del pueblo, debía fumentar los sentimientos de fidelidad 
de estos vasallos a la madre patria (3). 

Ni hoi ni mas adelante hubo medio de sacar de aquí a este 
político. 

Por eso es lícito creer que, viendo ya en claro desde los su- 
cesos de Aranjuez la perfidia de Napoleon, se puso Moxó 
desde fines de Agosto en abierta disidencia con los Oidores, 


(1) Expediente orijinal que contiene la carta del M. R. Arzobispo al cura de 
Cochabamba, MS.; f. 6 vuelta. 

(2) Carta de 235 de Junio de 1807, “eg. Cof., pájina 94. 

(3) Moxoó, Segunda parte de las obras doctrinales, pp.-6, 7 134. 


860 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


” 


Éstos opinaban por que no se tocara en público nada concer- 
niente a las ocurrencias 1 escándalos del real palacio ni a la 
ocupacion francesa. Disidencia grave. A poco andar tenia ella 
que recaer, i recayó, sobre el sistema de medidas que adoptar 
convenia para mantener la union de estas provincias con la 
metrópoli durante los terribles conflictos de la misma. 

Es así como, a presencia de los graves i cada vez mas graves 
sucesos de la península en 1808, cuando era menester a los jefes 
pensar juntos acerca de aquéllos en una manera uniforme 1 
trascendente, se vió que, en la vieja arena de las querellas de 
Chuquisaca entre las autoridades, hoi se presentaba un esfor- 
zado contrincante mas: el arzobispo Moxó. 


De reaccion i saludable desahogo sirvió al vecindario, des- 
pues de aquellos suplicantes días de rogativas, el bando solem- 
ne del 23 de Agosto, que promulgando los reales despachos 
legados el 21, mandaba alzar pendones en el Alto-Perú por 
Fernando VIT. La jura solemne se dejó en Chuquisaca para 
otro dia en consulta de sus preparativos i de su mayor pompa: 
Correos espresos partieron para que se promulgara i jurase esto 
mismo en las otras cinco ciudades. Estrecho encargo llevaban 
de dar la vuelta todos a mas tardar en fines de Setiembre, 1 de 
traer constancia de haber quedado advertidos los mandatarios 
provinciales sobre la ejecucion, en sus localidades, de un acto 
de tamaña trascendencia (1). 

Un cronista coetáneo refiere que la abdicacion del rei padre 
causó pena en los pueblos alto-peruanos, porque la persona era 
jeneralmente amada i respetada (2). Parece ser, en sosten de 
estos sentimientos de aprecio por Cárlos IV, que ignorándose 


(1) Testimonio de la Real Cédula, Real Despacho i obrados de obedecimiento 
en La Plata concernientes a la exaltación etc. MS. ya citado.— Testimonio des 
auto del Tribunal, de 23 de Setiembre de 1808, a consecuencia de la representa 
cion del Cabildo de esta Ciudad, sobre las dificultades que ofrecia la situacion del 
Alferez Real para la proclamacion del Señor Don Fernando VII. MS. 

(2) URCULLU, Apuntes para la historia del Alto-Perú, p. 27. 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 861 


por completo las intrigas del mal hijo para derrocar al padre 
bueno, tampoco eran conocidas del vulgo por aquel entónces las 
liviandades de la Reina, ni en este órden la simpleza vergonzosa 
del Rei como marido. Demas de que, i conforme a lo que hoi 
reza una tradicion constante, el Alto-Perú reposaba en paz 1 
justicia entónces, 1 las provincias de La Plata i de Santa Cruz o 
Cochabamba, no ménos que la de Potosí, durante casi todo el 
reinado estuvieron rejidas por mandatarios venerables, rectos, 
compasivos del pueblo. La tradicion nada dice acerca de la 
provincia de La Paz, sea por falta de notoriedad del hecho o por 
otros motivos. 

Un formidable feriado de quince días (1) permitió a los em- 
pleados i a la ciudad apercibirse para asistir a la fiesta de la 
jura, i echarse probablemente a marear aguas adentro en un 
piélago de comentarios i embustes sobre las cosas de la me- 
trópoli. 

Estrenóse a la sazon el uso de la fernandina, escarapela 
cuyos primeros modelos introdujo el Presidente i mandó dis- 
tribuir en villas i ciudades. Para bordarlas de oro i seda puso 
a contribucion la amistad de las damas de Chuquisaca. Gastó 
en la jeneralizacion de esta moda un ahinco que daba mucho 
que hablar a los vocabularios 1 caramillos, hasta imputarle la 
especie de haber obligado a que hombres en el sombrero 1 mu- 
jeres en el pecho la llevaran todos diariamente (2). 


(3) Testimonio de la Real Cédula, etc. MS. ya citado. 

(2) Carta de Pizarro a su yerno Taborga en Octubre 23, Revista Chilena, 
t. IX, páj. 59 1 60.—«Y el notable hecho, por no decir ridículo, de reprender 
al que encuentra sin escarapela ó divisa en el sombrero de ¡Viva Fernan- 
do VIT! á que llama «fernandina», y la que él y e: prelado se pusieron los 
primeros con adornos de lantejuelas, como si hubiesen algunos partidos ó 
divisiones por distintos reyes, y como si no estuviesen todos, como lo están, 
por nuestro amado Fernando.» Oficio reservado de la Audiencia al Virrex, 
fecha 26 de Octubre de 1808, sobre los malos procedimientos de Pizarro 1 de 
Moxo, MS. en copia auténtica. —«Ellos (los Oidores) han mirado con despre- 
cio ó con criminal indiferencia el retrato del Rey, siendo los únicos que no 
han querido traerlo en las escarapelas del sombrero, como lo traen por dis- 
tintivo tedos los de Chuquisaca, sin excepción de los niños, frailes y mon- 
jas». Espectáculo de la Verdad, $ LXXIX. 


S62 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Vis; | 


Vimos en otro capitulo que el obispo de La Paz no se atre- 
via a visitar Chuquisaca. El movimiento controversista i el pru- 
rito de conversacion de la ciudad letrada infundianle miedo. 
Temia poner la sagrada persona bajo el exámen de los docto- 
res alto-peruanos. Qué no dirian i qué no le harian decir estas 
jentes de dos caras 1 de supina labia. Acaso temia mayormente 
caer en algun avispero o trampa de vocabularios o camarillos, 

Conviene, para ser justos, distinguir en Chuquisaca entre ha- 
bladuría i habladuría, conforme al medio social correspondiente. 
Es de presumir que no todo chapeton caía bajo los dientes de 
los roedores o entre los lazos de los trapizondistas de la ciudad. 
Por ejemplo, la virtud de un obispo docto i de estraña diócesis, 
segun es de presumir, no habria tenido nada que temer en cual- 
quier tiempo. 

La murmuracion que cuchicheaba en los colejios, en la Uni- 
versidad i en el foro de la ciudad letrada era temible murmu- 
racion; pero mo era la mas indigna e insoportable de las mur- 
- muraciones. Su tendencia natural, en esos recintos, era a subir 
de nivel para convertirse en crítica doctrinaria o en controversía, 
Por baja que fuera a las veces su estracccion primitiva, esta 
habladuría platense depuraba su indole al pasar “por el gran 
alambique intelectual de los noventa doctores opinantes, docen- 
tes 1 contrincantes que aposentaba el vecindario. Perdiendo por 
medio de esta destilacion en mezquindad de espíritu lo que 
ganaba en perspicacia, esa chismografía acababa siempre por 
refundirse en ideas jenerales, cobraba todas las eficacias de un 
concepto público, “virtualizaba su sustancia,n como solian ellos 
decir en el estilo de sus escuelas. 

Tanto es cierto que cuando a la vuelta de un ejercicio de 
mas de dos siglos, esa jimnástica del pensamiento alto-peruano 
adquirió ajilidad, como para encumbrarse hasta donde no era 
lícito a las encorvadas ideas coloniales levantar siquiera la vista, 
la chismografía se convirtió por sí sola en censura política, en 


conciliábulo oposicionista, en anhelo de reforma i de indepen- 
dencia, : 


o 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 863 


Anhelo prematuro, por cuanto el desenvolvimiento de las 
ideas de libertad era una cavilacion puramente letrada i solita- 
ria en Chuquisaca, no correspondia a las aptitudes i desarrollo 
social de las provincias, ni mucho ménos se apoyaba en una 
necesidad inaplazable de aquella época. 

A partir de estos dias del rei nuevon i de su jura i sus pen- 
dones, el murmullo del vecindario semejó, a no dudarlo, al de 
una colmena en activa labor. Con todo, es lícito creer que las 
disertaciones i comentarios dejaron un momento sus temas ha- 
bituales para contraerse a los sucesos peninsulares del dia. Oca- 
sion propicia para que un viajero de nota, un obispo verbigra- 
cia, hubiera podido visitar la ciudad impunemente, esto es, sin 
ver convertida al punto su persona en única tela de juicio, 


Arras 


Lo que es Moxo, habitaba año 1 medio Chuquisaca entera- 
mente a sus anchas. A todas partes seguido del acatamiento i 
espectacion de las jentes, señoreaba de hecho la ociosidad cor- 
tesana, la pobreza aduladora, la ideolojía letrada 1 el moralizan- 
te discurrir del vecindario entero. No le valian como al princi- 


pio, tras la altísima dignidad eclesiástica, tan solo su cuna, su 


literatura laureada, la instalacion magnifica de su palacio. Hoi 
su virtud, su piedad, la distincion de su trato, su espíritu refor- 
mista, su ardiente patriotismo, su mundana elocuencia, tan nue- 
va de suyo i de especie tan rara junto a la.dulzura ascética del 
predecesor San-Alberto, mantenían con brillo el prestijio de su 
persona i hacian crecer de día en dia la influencia social de su 
autoridad. 

Ademas, el Arzobispo estaba naturalmente predispuesto, es- 
colarmente preparado, para alentar con bríos en esta atmosfera 
universitaria de Chuquisaca. Espíritu vanidoso, temperamento 
de artista i de escritor, picado de diplomático 1 a las veces tam- 
bien de retórico, sibarita contemplativo i devotísimo de la Vir- 
jen del altar, no ménos que aspirante académico al majisterio 
en los estrados, ¿porqué no habia de atravesar airoso la cotidia- 
na crujía de sonrisas pérfidas, de disimulos incalculables, de 
envidias punzantes, de aprehensiones recónditas, de perspica- 


864 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


cias telescópicas, de todas esas esquisitas i dañinas poquedades 
alto-peruanas, espertas hasta en el vacio, 1 que vibraban como 
microbios ganosos en el medio ambiente social? | 

Un eximio doctor ¿nu utroque decia allí en el estilo del perl- 
pato: !Vuelan los entendimientos al soplo de la eminentísima 
Musa de predileccion, que lo es nuestra pontificia i real Uni- 
versidad; pues tiene esta gran cátedra levantada arriba de todas 
las cabezas la antorcha de sus saberes i de sus disciplinas (1). 
Pero Moxó, con solo aquel aliento estra-teolójico i super-jurí- 
dico de sus veleidades cartesianas i baconianas, que ya le cono- 
cemos (2), tenia de sobra con que andar apagando en su sitio 
las lumbreras del real claustro. Moxó podia con el índice mos- 
trar horizontes de certeza a esos temibles letrados, maestros 
en conocimientos circunscritos, doctores en ciencias de autori- 
dad, toleradas por España merced tan solo al infecundo terreno 
de su aplicacion en casos entre particulares de la colonía. 

En el suceso del "Arzobispo nuevo. habian sido los dias 
triunfales de Moxó; en el suceso del "Rei nuevo. fueron sus 
dias ufanos. Godoi caido, Cárlos IV abdicante, rei nuevo el prín- 
cipe de Asturias, eran acontecimientos acerca de los cuales 
-Moxó, cortesano conocido personalmente de la familia real, pri- 
mo de la “Tudó, favorecido de Godoi, correspondiente episto” 
lar del ministro Caballero, hubo de ser en Chuquisaca único 
comentador ilustrativo i competentisimo. 1 todo mueve a creer 
que desde el primer instante empuñó, en visitas i tertulias, el 
cetro de la razon diplomática de los acontecimientos, constitu- 


yéndose sin contradictores en oráculo político de las circuns- 
tancias (3). 


(1) El doctor Buenaventura Salinas, en su Discurso pronunciado en la 
Academia Carolina la noche del 29 de Setiembre de 1808 en La Plata. MS. 

(2) Véase aqui en la Primera Parte el cap. 4.2, $ IL. 

(3) «Para nuestro prelado el producirse hoi en el juicio sobre un suceso 
subitáneo no es mas que enarcar el arco de su gran doctrina, i el disponer 
medidas para mañana por temor de cualquier peligro, por grave que el sea, 
es lo mismo que lanzar por su mano hasta léjos la flecha de la penetra- 


cion política.» Ceremonia de la jura. MS.; uno de los papeles de poa 
universitaria que circularon en 1808, 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 865 


Moxó era una luminaria en tanto que los Oidores estaban 
sumidos en la opacidad mas lastimosa. Personas enviadas a In- 
días por la Corte, ninguno de estos ministros, sin embargo, habia 
asistido a la Corte; ninguno podia articular una sola palabra 
acerca del drama palaciego ni de los protagonistas de la abdi- 
cacion i exaltacion (1). 


Por el espacio de un mes dogmatizó de esta suerte Moxó en 
su salon i en los salones. Por fin, uno de los ministros acudió 
a turbar esta pacifica i autocrática ufanía. Era indispensable 
poner escepcion a la insignificancia en que yacian todos los del 
tribunal durante el suceso del “reí nuevo.” Cuando estuvo en 
Madrid a pretender habia dicho ministro logrado una vez acer- 
carse a la persona del principe de Asturias. Este evento feliz 
le suministraba hoi un dato beneficiable, si cuando mas no fue- 
se para injeniíar algo de carácter aparatoso al gusto del pais. 
Del encuentro con el principe sacó una idea oportunísima con 
que ganar brillantemente la delantera a la jura que se estaba 
en Chuquisaca preparando. Fresca estaba aun en las memorias 
la triunfal entrada del "arzobispo nuevo.n A falta del hecho 
positivo, un simulacro del hecho; i era del caso hacer una es- 
pecie de entrada del rei nuevo.n Tenía el invento una ventaja: 
el ser una oficiosidad que podria soltarse a manera de semilla, 
semilla que pudiese mas tarde fructificar algo para su dueño al 
calor del sol naciente. | 

Retrato de Fernando no existia en lá ciudad cuando era mui 


(1) «Pendientes estuvimos de sus labios con las cosas que contaba i 
casos anteriores que referia, por donde se supieron noticias mui concomi- 
tantes sobre la vida de la Corte, los Reales Sitios, los augustos Infantes, 
los señores Ministros, el jenio agradable i grave de nuestro jóven Monarca, 
1 sobre su constante aplicacion a la ciencia del gobierno. Pero donde mayor- 
mente salieron corridos los señorones ignorantes, sucedió cuando dieron 
en negar el viaje de los Reyes Padres a Bayona, suceso que el señor Árzo- 
bispo afirmó como cierto por habérselo escrito el Excmo. Señor Virrei, 1 el 
que nuestro Chrisóstomo calificó a las primeras, como si fuera profeta, 
diciendo de el malhadado viaje.» Lbid. 


866 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


jeneral allí el deseo de conocer la fisonomía del nuevo sobera- 
no. l es el caso que el oidor Ussoz i Mozi tenia la dicha in- 
comparable de haber estado una vez junto a él i de haberle 
besado la mano. Conservaba desde entónces en la memoria 
frescas las facciones del niño principe, que ciertamente vistas 
una vez no eran de seguro para olvidadas. -Concibió con esto 
la idea de mandar hacer bajó su dictado un retrato al óleo. 
Confiado el trabajo al pintor mas hábil de la: ciudad, se eje- 
cutó en breves dias con el mayor sijilo. Impenetrable en su 
silencio aun a la confianza de sus compañeros del tribunal, se 
recató, al decir de un cronista del suceso, de todo el mundo 
miéntras corria precipitado sobre la tela el pincel del artista. 
Concluido el retrato, vinieron i sobrevinieron las sorpresas tras 
las sorpresas. 

Ussoz i Mozi era director de la Academia Carolina, com- 
puesta, como se sabe, de practicantes juristas, venidos a estu- 
diar, los mas, de diferentes pueblos del virreinato. Esta cor- 
poracion semi-representativa i semi-deliberante, curso superior 
de la Universidad, tenia su secretaría i su salon de conferen- 
cias en un departamento independiente, situado en la plaza 
“mayor junto a la Catedral. Era como la casa comun o centro de 
tertulia de los practicantes forasteros, quienes se juntaban allí 
diariamente no tanto por estudio como por compañerismo. 
En esta reunion se presentó el oidor Ussoz i Mozi una tarde 
del promedio de Setiembre, i descojió la misteriosa tela delante 
de los académicos presentes (1). 


(1) El antiguo majistrado chuquisaqueño doctor Manuel Quintela me 
ha referido que la Academia Carolina ocupaba, con puerta a la calle, toda 
el ala izquierda del piso bajo en el entónces palacio arzobispal i mas tarde 
de gobierno. Constaba de una antesala que los académicos nombraban 
cámara (llena casi siempre de ociosos i conversadores de la Universidad), 
i de un salon con dos ventanas a la plaza, dosel i mesa en la testera, dos 
alas de tarimas lonjitudinales, i sobre estas, con baranda esterior por delante, 
una fila de escaños arrimados contra el muro. Eran los asientos acadé- 
micos. La baranda servia de meseta para libros i tinteros. El centro sin 
asientos, en el nivel inferior entre las tarimas, era destinado a la concurrencia 
de los curiosos. Ocho o diez sillones de baqueta cochabambina en la testera 
a uno 1 otro lado del dosel, eran ocupados en los actos solemnes por alumnos 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALtS EN £L ALTO-PERÚ 867 


La novedad del caso i la confidencial muestra de confianza 
del magnate produjeron un entusiasmo estrepitoso entre los 
estudiantes. Convocóse acto continuo al cuerpo, i se congrega.- 
ron todos con asistencia del presidente doctor. Buenaventura 
Salinas i del vice-presidente doctor Teodoro Sánchez de Busta- 
mante, El Oidor presidia bajo el dosel. Difícilmente hubo en 
aquellos tiempos Junta mas grandiosa. Tras la sorpresa del 
retrato les descubre en la intimidad Ussoz i Mozi un feliz pro- 
yecto, el de un gran paseo triunfal para venir a colocar el re- 
trato en el salon de conferencias. Pero oigamos acerca de estos 
trasportes a un testigo, alumno de la Academia: 

"Le descubre su intento, i promoviendo todo el entusiasmo 
de que son capaces unos jóvenes que no tienen la dicha de co- 
nocer al orijinal, los electriza de manera que ya les parecen 
siglos los dias necesarios para preparar la pública accion, que 
les propuso. 

"La Academia, dócil a sus menores insinuaciones, que vene- 
ra como preceptos, aplaude de concierto el designio; i, llenos 
de júbilo todos los alumnos de ella, ofrecen concurrir a él con 
sus facultades i personas... Sobre todos el señor Ministro- 
Director es el primero en contribuir con su dinero, actividad 1 
afanes a disponer i organizar la magnificencia de un acto tan 
plausible, como lo habia sido en proyectarlo.. 

Se levantó la junta a la voz de “manos a la obra desde el 
momento... Académicos quedaron diputados para convidar a 
las autoridades, corporaciones i vecindario principal. Las calles 
del tránsito serán engalanadas, arcos triunfales se alzarán a 
trechos, músicas i salvas i repiques unirán al alborozo de las 
jentes su atronador concierto. 


o invitados. El retrato de Cárlos IV estaba bajo el dosel; al pié del retrato 
el sillon del ministro director; a derecha i a izquierda de éste las sillas 
del presidente y del vice-presidente. No era lo mismo académico que alumno 
de la Academia. Dábase este último nombre al licenciado o doctor que habia 
sido académico. Despues de graduados, todos miraban dicho nombre como 
un titulo de honor. MORENO, en su Vida ¿ Memorias (pp. 55 156) da intere- 
santes noticias sobre este jimnasio teórico 1 práctico, de seria i rigurosa 
enseñanza, Eran corrientes entre practicantes estas espresiones alusivas a 
la antesala: «Voi a la cámara», dla cámara estuvo muy ajitada» etc, 


868 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Pocos instantes despues de estos acuerdos cundía la noticia 
por la ciudad. Junto con esto el oidor Ussoz i Mozi i la casa 
del Oidor se convertian en asunto de todas las conversaciones, 
i en centro de miradas de la curiosidad jeneral. El día si- 
guiente i los subsiguientes con sus preparativos aumentaron la 
espectacion pública mas ¡ mas. El Oidor, miéntras tanto, guar- 
daba escondido su tesoro esperando el dia de la fiesta. Acaba- 
ba ésta de ser fijada para la tarde del 19, cuando grandes nue- 
vas de la metrópoli llevaron por el pronto a otras cosas la 
atencion del vulgo (1). 


CAPÍTULO V 


LAS NOTICIAS DE BAYONA 


El 17 de Setiembre llegó por la tarde a Chuquisaca un co- 
rreo estraordinario con las noticias del cautiverio del Rei en 
Francia, abdicacion de toda la familia real en favor de Napo- 
leon, trasferencia de la corona de España e Indias a José Bona- 
parte (garantizando a éste el emperador la posesion efectiva de 
los dominios ultramarinos), ocupacion de casi toda la península 
por ejércitos franceses etc. etc. 

Otra de las grandes novedades era la formacion en Sevilla de 
una junta de gobierno titulada suprema i soberana de España 
e Indias, i el arribo a Buenos Aires de un representante suyo 
en estos paises, don José Manuel de Goyeneche. 

Tambien trajo el correo noticias sobre la formacion en Es- 
paña de juntas provinciales, que, lo mismo que la de Sevilla, 


(1) He tomado la suma de estos hechos del folleto en 4.2 de XIIT pájinas 
cuyo titulo se verá en una nota subsiguiente, folleto rarisimo, debido a la 
pluma de un alumno de la Academia Carolina, el D. D. Juan Baltazar Ál- 
varez i Perdiel, 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 869 


habian sido constituidas por comicios tumultuarios, i estaban 
ejerciendo el poder supremo como soberanas a falta i en repre- 
sentacion de Fernando VII. 

Al día siguiente, bajo la impresion de honda pena que debió 
de causar a los magnates españoles de Chuquisaca aquel cúmulo 
de desastres, Moxó, buscando quizá un desahogo a su corazon, 
se apresuró a hacer significar su deseo de conferir lo convenien- 
te con los Oídores, en momentos que éstos se juntaban para un 
acuerdo en la sala particular del Presidente. Los ministros man- 
daron decirle: "que se le daria aviso en caso de necesitarse su 
asistencia. El prelado miró siempre esta respuesta como un de- 
saire. Los Cidores sostenian que fué cortes en demasía, por ser 
punto indudable que la lei prohibe semejantes intrusiones de 
prelados en el real acuerdo (1). 

Lo que en el caso parece indudable es que, sí las tristes notil- 
cias del Escorial i de Aranjuez no habian sellado con el olvido 
los anteriores disgustos, las desoladoras novedades de Bayona, 
de Madrid ide Sevilla no llevaban a los de Chuquisaca a la re- 
conciliacion nia la paz. 


Reunióse el real acuerdo la tarde del 18. Manifestó allí el 
Presidente dos oficios del Virrei, uno del Cabildo de Buenos 
Aires i otro del comisionado por Sevilla, con mas los papeles 
públicos de referencia sobre las abdicaciones i cesiones borbó- 
nicas, trasferencia napoleónica a José Bonaparte, escarmiento 
del 2 de Mayo en Madrid, el lugar-teniente frances (gran duque 
de Berg) presidiendo en Madrid la fernandina junta guberna- 
tiva del reino, prevaricato de dicha junta i de los supremos 
consejos de Castilla i de Indias en obsequio de la dinastía usur- 
padora, pueblo español enfurecido levantándose en armas, ar- 
misticio de hecho con Inglaterra, declaracion sevillana de gue- 
rra a Francia etc., etc. 


(1) Oficio reservado de Octubre 26 de la Audiencia al Virrei contra los 
malos procedimientos de Pizarro 1 de Moxó, MS. en copia certificada por el 
Oidor Ballesteros. —El porta-recados fué el sobrino de Moxó don Luis Ma- 
ría, provisor de la arquidiócesis. 


870 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Los referidos oficios de la capital del virreinato estaban con- 
testes en persuadir el sometimiento alto-peruano a la junta de 
Sevilla. Escitaban ardorosamente el patriotismo de estos habi- 
tantes, a efecto de reunir dineros que enviar a España para 
sostener la guerra contra la invasion i usurpacion francesas. 

Dos hemos dicho que eran los oficios del Virrei. 

El de Agosto 17 era circular reservada, con referencia a una 
proclama del propio Virrei, espedida el 15 bajo la impresion 
del advenimiento de José Bonaparte al trono, suceso que $. E. 
acababa de saber en forma irrecusable ¡ auténtica. En efecto, 
letras reales de los supremos consejos del reino i pliegos tras- 
misivos suscritos por dos Ministros españoles de Estado, con- 
testes todos en solemnizar legalmente ¡en mandar obedecer en 
el virreinato aquel advenimiento, acababa de entregarle en mano 
propia un ajente espreso de Napoleon. El Virrei, por atro con- 
ducto, a mas del actual de Sassenais, sabia que Cárlos IV ha- 
bia protestado contra su abdicacion en Fernando VII, protesta 
con declaratoria de que reasumia nuevamente la corona. Acon- 
sejaba por eso Liniers estarse todos quedos en el Alto.Perú 
“hasta las resultas de lo que prevaleciere en la metrópoli, i or- 
- denaba que no se hiciera miéntras tanto la menor novedad. 

El oficio de última hora fecha 24 de Agosto era en sentido 
mui diferente. Despues de la jura de Fernando VII (Agosto 21) 
un tanto obligada por el peso de la opinion en Buenos Aires, al 
siguiente día del arribo de Goyeneche como ajente fernandista de 
Sevilla (1), bajo la impresion del levantamiento de la península 


(1) MITRE, £ 7 ist. de Belgr. (4.2 ed,,t. I, páj. 234), dice que Goyeneche pre- 
senció la jura de Fernando VII en Buenos Aires, verificada, como se sabe, 
el 21 de Agosto. Pero Liniers en su oficio (24 del mismo) dice a Pizarro: 
«Después de las noticias conducidas por el emisario frances... v después de 
la solemne proclamación del Señor Don Fernando Vil hecha en esta Capital 
el dia 21..., llegó aierá ella el S. brigadier de los Reales Exércitos D, José 
Maria Goyoneche » —Goyeneche mismo dicea Pizarro en el oficio de 25 de 
Agosto: (.. Mientras me tras'adaba á esta Capital de Buenos Aires, depósito 
del honor y de la más distinguida fidelidad, cumplian con el mismo debido 
homenaje,»—la jura—«que se apresuró de órden del distinguido Virrey... 
Se hallaban sumergidos en el gozo, pero con el vacio de carecer de noticias 
de nuestra España, quando la Providencia me condujo entre ellos....»—Ast 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 871 


por Fernando VII contra José Bonaparte, el Virrei pedia que 
los sentimientos patrióticos de las provincias altas se armoni- 
zaran activa i ené.jicamente con los de la metrópoli. Mostrán- 
dose decidido por la junta de Sevilla i no ménos decidido a 
prestar paso franco en el virreinato a su ajente Goyeneche, 
aceptaba Liniers en el gobierno la novedad de reconocer como 
soberana de España e Indias, por la acefalía del trono, a aquella 
junta provincial, de oríjen tumultuario pero sinceramente guar- 


dadora de los derechos de Fernando VII. 


ITI 


De esta contradiccion de acuerdos, marcada con las fechas 
de 17 124 de Agosto, proveniente, a no dudarlo, de una diver- 
sidad rápida de impresiones, tomaron perfectísima nota mental 
los Oidores. Así tambien la tenian tomada desde el 21, tanto 
de la omision referente a la circular cédula proclamatoria, como 
del encargo aquel de no hacer novedad relativo a su obedeci- 
miento. En Julio 30, ántes de las cédulas i despachos de Sasse- 
nais, ya Liniers había sabido por un impreso de Cádiz, con la 
protesta de Cárlos IV contra su abdicacion, la noticia de haber 
reasumido éste nuevamente la corona (1). 


para estos pormenores, como para lo mas sustancial de los hechos referidos 
en este capitulo, son fuentes primarias de conocimiento: 1. el oficio reser- 
vado de la Audiencia a! Virrey, de Octubre 26, MS. ya citado; 2., el Testi- 
monio del Espediente actuado en la Presidencia, MS., que se dirá mas adelante. 
—Si Goyeneche traia alguna vacilacion sobre cuáles poderes haria valer al 
correr su aventura, silos de Murat o los de Sevilla. la actitud resuelta 1 
unánime de Montevideo i la idem de Buenos Aires le trazaron, en llegando, 
su único camino posible en el virreinato. 

(1) «El Virrei, con el voto unánime de la Audiencia 1 del Cabildo, acor- 
dó la suspension del acto, en vista de tan grande novedad, ¡asi lo comuni- 
có en reserva al gobernador de Montevideo con fecha 6, diciéndole: «Como 
« ella», —la asumsion o protesta, —«altera lo dispuesto en la real cédula sobre 
« la exaltacion al trono de Fernando VIl, parece conveniente suspender 
« por algun tiempo la proclamacion en el dia señalado, miéntras que se 
« reciben nuevas órdenes consecuentes con el impreso.» MITRE, /Zistoria 
de Belg., 4.* ed., t.I, pájs. 216 i 217. Apoyado en los documentos que obran 
enel Espediente orijinal sobre la estincion de la funta de Montevideo, MS. 

TOMO XCIII- 66 


872 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


La idea de sospechar de la lealtad de Liniers, sea de buena 
o de mala fé, pudo haber surjido en el ánimo de aquellos ma- 
jistrados desde estos primeros dias. Esto en cuanto al pensa- 
miento. La tentativa real vendrá dentro de pocos meses (1), 
Conviene por eso recordar de paso lo que dejámos ya adverti- 
do. Por lealtad i conveniencias obvias, ante contradicciones que 
venian de la metrópoli misma, en su calidad de frances i poco 
há declarado admirador de Napoleon, Liniers procedia hoi 
en todo con cautela i oyendo el consejo de los oidores i capitu- 
lares de Buenos Aires. Con verdad i justicia pudo hacer decir 
por la prensa, a la vuelta de poco tiempo, esto que sigue: 

uTanto la circular como el manifiesto fueron meditados por 
S. E., la Real Audiencia i el Exmo. Cabildo, en donde agotan- 
do lo sumo de la prudencia i de la política, salvaron, con una 
cordura que admirarán los sabios, el choque de las epiniones 
encontradas, la incertidumbre del trono, tan pronto ocupado 
por Cárlos IV como por Fernando VII, el empeño de Napo- 
leon sostenido por los Ministros de nuestra Corte, i la ignoran- 
cia total, en que todos estábamos, del término que tendrian las 
actuales convulsiones de Europa. Rodeadas, pues, las autorida- 
des constituidas de éstas i de otras dificultades, que por claras 
no pueden ocultarse al ménos advertido, abrazaron la gloriosa 
resolucion de jurar a Fernando VII i esperar con firmeza re- 
sultas de la Metrópolin (2). : 


(1) Está de manifiesto en aquel pasaje de la vista fiscal secreta de Fe- 
brero 6 de 15809 que dice: «Omite el fiscal recordar, que a pesar de la fre- 
cuencia con que se comunican por el Superior Gobierno otras reales cé- 
dulas omitió»—Liniers—«ecircular la de 10 de Abril de 1808, i en su lugar se 
previno por el mismo correo al señor Presidente, que no se diese crédito a 
las noticias de España, ni se hiciera la menor novedad: de que se ¡mpuso 
Y. A. por la lectura del oficio del señor Virrei, que el señor Presidente 
mismo llevó al real acuerdo. Pero no omite advertir la vijilancia en ente- 
rar ala Presidencia de todos los impresos traidos por Goyeneche, com- 
prehensivos de las sensibles noticias del estado de la metrópoli... etc.» 

(2) Observaciones sobre los recientes acontecimientos de Montevideo, páj. 2 — 
El citado Espedienie sobre la estincion de la funta de Montevideo en 1808, MS., 
confirma esto mismo con variedad de hechos i testimonios, exhibidos por 
el autor que lc ha compulsado. 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 873 


El real acuerdo estaba miéntras tanto hoi convocado en 
- Chuquisaca para pronunciarse sobre el reconocimiento del go- 
bierno de Sevilla ide su representante. Junto con los oficios 
orijinales estaban sobre la mesa, en tres grupos, los impresos 
peninsulares traidos a mano i enviados por Goyeneche (1). 


Como al Presidente parecia obvio i espeditivo el someterse 
sin mas trámite a la junta de Sevilla, manifestóse dispuesto a 
mandar estender desde luego la dilijencia o acta correspondien- 
te, en tanto que el fiscal evacuaba allí mismo, si lo tenía a bien, 
su vista de estilo. Entónces el fiscal le dijo: —uI ¿al pié o res- 
paldo de cuál pieza querria V. E. que estampásemos el obede- 
cimiento? 


En realidad, órden espresa del Virrey no habia llegado sobre 
el reconocimiento. 


El Presidente nada respondió; pero hace que se lea de nuevo 
el manifiesto de la junta de Sevilla. Al llegar al pasaje donde 
ésta asegura que ya otras provincias iban reconociendo en ella 
a la fiel depositaria de la autoridad soberana, el fiscal interrum- 
pió:—"Pero ¿quién nos asegura que las demas juntas provin- 
ciales, tituladas igualmente supremas i soberanas, acabarán por 
reconocerla? 


Tomando seguidamente los Oidores los pliegos tanto impre- 
sos como manuscritos traidos por el estraordinario, i examinando 
con prolijidad su forma, texto i contexto, concluyeron por ad- 


(1) En la certificacion del escribano Navarro, que corre a fojas 13, 14 
I5 1 16 del espediente citado aqui en nota posterior mediata, está la cuen- 
ta individual de estos impresos i de los que se trajeron al real acuerdo del 
23. En Buenos Aires pude reunir una coleccion completa de ejemplares, 
mui interesante, para saber lo que en Chuquisaca se supo de la peninsula 
estos dias. Hai que advertir que los ejemplares llegados el 23 no eran de 
las reimpresiones de Buenos Aires, sino ediciones primitivas de Sevilla. 
Estas reimpresiones, i otras mas de gacetas estraordinarias de Madrid, 
(mes de Abril) i de documentos de las juntas provinciales en hojas sueltas, 
son las que dieron pábulo a las ajitaciones de la primera quincena de Octu- 
bre en Chuquisaca, como se dirá mas adelante. 


874 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 
vertir a Pizarro que, de todas veras, no habia allí documento 
alguno bastante para autorizar la insólita novedad que se soli- 
citaba. I agregaron: "Todos esos papeles juntos no suministran 
mérito para un asenso legal sobre el enorme bulto de hechos a 
que se refieren. 

El Presidente llamó entónces la atencion a que el Virrei, léjos 
de haber puesto en duda la existencia efectiva de la junta de 
Sevilla, se mostraba pronto a acatar la autoridad soberana que 
ésta ejercia en representacion del monarca. El Virrey recono- 
cia el carácter público del emisario Goyeneche. En su oficio 
decia: Miéntras el referido señor Goyeneche se presenta en 
esas provincias, para las que dispone prontamente su viaje, i 
tienen V. E.ilos habitantes de la de su mando por su conducto 
mas circunstanciadas las ocurrencias de nuestra metrópoli, no 
he querido retardar a V. E. tan agradables nuevas, esperando 
infundir en sus súbditos el mas acendrado celo i fidelidad a un 
Gobierno, que solo trata de la felicidad de estos dominios por 
el justo medio de restituir al trono al lejítimo soberano a quien 
corresponde. . 

Los Oidores observaron que todo esto se basaba en los im- 
_ presos traidos a la mano por Goyeneche, i que los impresos 
solian no sin frecuencia contener falsedades. Agregaron que 
tampoco veian mejor instruido de credenciales el oficio de Go- 
yeneche, esto es, su oficio a la Presidencia, concerniente a la re- 
presentacion con que se supone investido por la junta de go- 
bierno que se dice formada en la ciudad de Sevilla. Concluyeron 
diciendo en suma que el reconocimiento de dicha junta i el de 
su comisionado equivalian a una innovacion desautorizada por 
falta de antecedentes auténticos. 


Parece que el Presidente quedó un tanto perplejo. Aunque 
no se le escapa que el asunto es gubernativo, debió de recono- 
cer que era de tal alcance político que afectaría plenamente por 
sus resultas al tribunal mismo de la Audiencia, i por este lado 
a todo el Alto-Perú. Así es que este parecer nemine discrepante 
de los ministros lejistas, tan categórico en su negativa, hubo de 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 875 


perturbar en el ánimo de Pizarro su deseo de secundar ejecuti- 
vamente las miras del superior gobierno. Esto se deduce de lo 
que en seguida pasó. 

Pues, como ellos al retirarse le insinuaran con gravedad la 
conveniencia de ocultar a estos turbulentos colonos tamaños 
desastres de la metrópoli, que equivalian a una ruina completa 
de la monaryuía de la madre patria, i de que se abstuviera, con 
mayor razon, de actos ¡ procedimientos fundados en su certi- 
dumbre, él les pidió voto consultivo al respecto para esa misma 
tarde. 

¡Juntas provinciales ejerciendo el poder supremo por delega- 

cion tumultuaria del pueblo! ¡Soberano el pueblo, i soberano 
necesariamente, a virtud de una reversion lójica de la soberanía 
a su oríjen, a falta del rei absoluto! Bien dicen que los estremos 
se tocan, i bien hacian los Oidores al exijir el mayor secreto, 
De la doctrina de la monarquía pura, enseñada en la Universi- 
dad, a la doctrina de la democracia pura, cual se practicó en la 
gloriosa Aténas, no hai, segun está visto, sino un paso. ¿No tie- 
nen fama de cavilosos i perspicaces? ¿No vimos en el acto lite- 
rario del año anterior que estan ya cansados de especulaciones 
abstractas e hipotéticas? (1) Pues hé aquí, por fin, un tema 
“concreto de discusion positiva; es un hueso carnoso que mendar 
para los estudiantes juristas i doctores de la real 1 pontificia 
Universidad de San Francisco Javier. En- verdad, la noticia 
sobre las jun tas provinciales soberanas merecia, en Chuquisaca 
ser guardada bajo siete llaves de sijilo. 

Contestaron los Oidores que con la posible madurez formu- 
larán su dictámen sin pérdida de tiempo; pero que, miéntras 
tanto, instaban con enerjía por el sijilo, a fin de obtener, cuando 
ménos, que las jentes dudaran de las abdicaciones de Bayona ¡ 
de las juntas provinciales soberanas. Consideraban urjente, para 
conseguirlo, que se diese cumplimiento a la real cédula del 
Consejo de Indias fecha 10 de Abril, 1 que en su mérito se pro” 
cediese lo ántes posible a la jura solemne de Fernando VII que 
se tenia acordada. 


(1) Part. Prim:, cap. 4.9, $$ 11 11 


876 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Pizarro convino desde luego en esto último efusivamente. En 
cuanto a la mayor ocultacion posible de las noticias, declaró 
que se reservaba el proceder con vista de la consulta requerida 
para esa tarde a sus señorías. 

Espidiéronse por la noche los Oidores. Declararon en la 
parte concluyente: que careciendo de instruccion, í no vinien- 
do los pliegos i oficios en la forma legal que debe servir de 
norte para el acierto en el dictámen que se exije, eran de uná- 
nime sentir que no se haga la menor novedad, i se esperen cre- 
denciales que contengan la autenticidad que prescriben las 
leyes en materia de tanta consideracion. I Pizarro se con- 
formó (1): 


Encastillados en la mera autenticidad esterna de los docu- 
mentos, negándose a salir de este reducto a esplayarse en el 
campo de otras consideraciones positivas, fué como los Oidores 
obligaron a Pizarro a conformarse con el dictámen de no hacer 
novedad i ocultar las noticias. Esto, que bien equivalía a pro- 
nunciar el rechazo de la mision de Goyeneche, pasó la noche 
del 18 de Setiembre en Chuquisaca. Dos dias despues, el 20, 
salia de Buenos Aires para Chuquisaca Goyeneche en per- 
sona (2). 

¿Qué iba a pasar entre el emisario de la junta de Sevilla i la 
Audiencia de Charcas? Son dos personajes importantísimos del 


(1) Testimonio del espediente actuado en la Presidencia sobre el cumplimiento 
de las órdenes del Superior Gobierno de estas provincias relativamente a las ocu- 
rrencias de la metrópoli de que dió noticia don José Manuel de Goyeneche, 1 
sobre el cumplimiento del despacho hbrado por la junta de Sevilla. Año 1808. 
MS. en fojas dieziseis, autorizado por el secretario de cámara doctor Manuel 
Sánchez de Velasco, a 16 de octubre de 1809, en La Plata. 

(2) Oficio de la Presidencia a las Cajas Principales, fecha 24 de Octubre, 
que trascribe otro del virrei, de Setiembre 20, donde se ordena se franqueen 
de dichas Cajas a Goyeneche los caudales necesarios para su viaje. El virrei 
dice ademas: «En este dia sale para esas Provincias el Señor Don Manuel 
José de Goyeneche...; con cuio motivo le advierto ahora facilite á dicho Se- 
ñor Brigadier quantos auxilios pueda necesitar, i le pida, sean de la clase 
que fueren.» Esto confirma el aserto de todos los historiadores del Rig de 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 877 


sangriento drama de 1809 que tuvo su prólogo en 1808. Lo 
cierto es, que ella con su peitinaz oposicion sediciosa, él con su 
política de dos caras 1 sus crueldades inícuas, estan destinados 
en el Alto-Perú a sujestionar i enardecer mui temprano el levan- 
tamiento de la emancipacion. 

Estorbar el paso a Goyeneche en el Alto-Perú cuando el Vi.- 
rrei se lo concedia franco en la capital i a traves de todo el vi- 
rreinato, hubiera sido en circunstancias ordinarias una arbitra- 
riedad exorbitante de parte de la Real Audiencia. Arbitrariedad 
no rara, eso sí, en los anales de este célebre tribunal de Charcas, 
antes de ahora mui dado a intrusiones políticas en negocios de 
puro gobierno. Pero hoi significaba algo mas que esto: era un 
acto agresivo de insubordinacion políticamente mui perjudicial 
a la causa de la metrópoli en el virreinato. Éralo por dos moti- 
vos: primero, porque los momentos eran para que todas las au- 
toridades de la metrópoli constituidas en estas colonias obrasen 
de consuno con la mayor presteza i uniformidad; segundo, por- 
que esta division de Chuquisaca fué a juntarse en estos mismos 
instantes con otra mayor division en Montevideo. 

Sintomas son ya de descomposicion en el virreinato. 

En efecto, el 21 de Setiembre, dos dias ántes de esta resis- 
tencia de Chuquisaca a la autoridad del virrei Liniers, la gran 
provincia oriental del Rio de la Plata se separaba abiertamente 
de dicha autoridad. por ser Liniers frances i reputársele bona- 
partista. 1, lo que es mas particular 1 veremos despues, Goye- 
neche, a su paso por Montevideo, habia aconsejado este movi- 
miento. 

El ajente de Sevilla no tenia tiempo que perder para pasar al 
interior al desempeño de su comision. Uno de sus encargos era 


la Plata, primitivos i modernos, aserto sobre ei afan de Goyeneche en Bue- 
nos Aires de obtener dinero fiscal. Sagui dice, de acuerdo en esta parte con 
Moreno: «Burlándose de todos y de todo, lo que manifestó con precision 
cierta y clara, fué querer obtener dinero para viajar hasta su patria, y suce- 
sivamente hasta Lima. Para esto si, que no se paró en medios. A Liniers y 
á la Audiencia (de quienes esperaba la suministracion de recursos pecunia- 
rios que habia solicitado de la real hacienda para su viaje), les hizo enten- 
der la desaprobacion y desprecio que le merecia la conducta de Elio.» Ulti - 
Hhos cuatro años, P. III. 


878 “MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


prevenir con su presencia misma, si cabe, el efecto de las órde- 
nes auténticas sobre las abdicaciones borbónicas i exaltacion de 
José l, órdenes que bajo el dictado del rejente del reino, Murat, 
habian espedido a maravilla en Madrid el gobierno español ¡ el 
Consejo de Indias. Con todo, un mes casi cabal permaneció en 
el fuerte de Buenos Aires al lado de Liniers. Por mas que su 
zalamería verbosa 1 petulante se aviniera mui bien con la indole 
plácida 1 lijera del Virreí, fuerza es que entónces algun negocio 
de entidad requiriese, en el Rio de la Plata, la atencion personal 
de aquel inescrupuloso i falaz advenedizo. Es lo que habremos 
de referir i ha permanecido ignorado hasta hoi de los historia- 
dores. ' 


Como decian los Oidores, la suma de las noticias equivalía 
a la ruina de la vieja constitucion monárquica española, vincu- 
lada a la existencia de su amadísima dinastía. Pero el vecinda- 
rio de Chuquisaca no vino a saber sino dias despues lo mas 
grave de las noticias. La cautividad o deportacion de toda la 
familia real se ignoró completamente a los comienzos. Lo que 
es para la masa popular, esa supresion de la dinastía convirtió- 
se poco más tarde en una especie de mito inesplicable por los 
medios humanos. Al cabo de cuatro meses el vulgo ya lo supo 
sin jénero de duda. De resultas, la certeza dejó en los ánimos, 
cual debe suponerse, una cavilacion tanto mayor cuanto mas 
tiempo se habia tenido medio escondido el suceso a la muche- 
dumbre. 

Acerca del reciente estraordinario circulaban entre las clases 
superiores várias especies, Las que pasaron unos dias por mas 
ciertas se reducen a las siguientes, segun parece: viaje de los 
reyes padres i del Rei a Bayona; junta de Sevilla gobernadora 
de España e Indias miéntras aquél regresa; organizacion de 
grandes ejércitos, unos decian en guerra ya i otros en alianza 
siempre con Napoleon; arribo a Buenos Aires de un emisario 
de la -junta de Sevilla a los pueblos del Alto-Perú; armisticio 
con Inglaterra para obligar al ejército frances a salir de la pe- 
nínsula por sospecharse de su lealtad. 

Pero lo que con mayor valimiento corrió, por haber provenis 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 879 


do de oríjen presidencial la noticia, fué: que el Virrei avisaba 
del indecible entusiasmo de Buenos Aires i Montevideo en la 
jura de Fernando VII, i requeria para que se verificara, si ya 
no se había hecho, la proclamacion solemnisima de aquel mo- 
narca en Chuquisaca i en todo el Alto-Perú (1). 

En suma de todo era lo cierto para Chuquisaca esto que si- 
gue: El suceso del rei nuevon se habia presentado en la me- 
trópoli con un cortejo de ocurrencias inauditas, ocurrencias 
capaces de ser mas trascendentes a la colonia que el suceso 
mismo: los altos personajes de la ciudad, complicando esta vez 
al Virrei i a otro personaje recien venido al virreinato, dispo- 
nianse a llevar la porfía de sus enojos a un terreno peligrosísimo: 
ese terreno era el que, entremedias de metrópoli i colonia, aca- 
baban de dejar al descubierto las ocurrencias aludidas. Esta 
corte mediterránea no tuvo ántes sino cierta animacion mui 
inofensiva de la autoridad. Bien podria suceder que esa anima- 
cion tomara ahora creces í sesgo poco favorables a dicha auto- 
ridad í al reposo público. 


VITI 


Aquella animacion antigua no habia tenido nunca ningun 
objeto positivo. Su novelería habia sido siempre la ménos ma- 
terial del mundo. No anduvo nunca en Chuquisaca bien con- 
trapesada la balanza de su poca o escasa actividad social. Asi, 
por ejemplo, en las clases superiores del vecindario habia mas 
afan del espiritu que para otras cosas. Se discurría no poco 
apasionadamente para pasar el tiempo. Hasta en el comercio 
familiar del estrado floreaban o desbarraban, con su oratoria, 
su didáctica i su poesía inútiles, los opinantes, los cursantes 1 
los versificantes en que abundaba la ciudad. . 

Quedan algunos viejos manuscritos donde bullen i rebullen 
los ratos volanderos de aquel tiempo largo 1 vacio, El agridulce 
del trato social era destilado principalmente en el alambique 
que allí se denominaba ula libelacion.n Esta palabra tenia un 


(1) Proscriptores, MS. 


880 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


sentido activo i otro pasivo. "Libelaba. un negocio, lance, dicho 
ocurrente etc., cuando por propia virtud servia de tema fértil 
para las epíistolas, diálogos, disertaciones, piesforzados etc., que 
anónimos i manuscritos circulaban parte del año en la ciudad: 
uSe libelaban o "era libeladay una cosa cualquiera cuando 
se echaba a perder en la boca o pluma de los vocabularios, ano- 
nimistas, caramillos i otros autores de papeles. La libelacion era 
una institucion social como en otras partes la prensa (1). 
Sucedió acerca de esto que los piques, altercados, autos de 
contestacion, carpetazos de oficio i otras bizantinas querellas de 
los primeros años del siglo, quedaron olvidadas desde la época 
del rei nuevo en 1808. Apénas si despues se recordaban por los 
nombres con que las habia llamado la libelacion. Tales fueron, 


(1) El majistrado Quintela, ántes referido, me contó en 1871 que habia 
escritorios abiertos para copiar «como con letra de molde» i circular estas 
piezas en prosa o verso cuando no eran obscenas o difamatorias. Un tal 
Duarte o Iriarte, catagaiteño o tupiceño, cosechaba renta con este oficio; i 
aquel señor me agregó que este crédito provenia de la buena letra no mé- 
nos que de la discrecion incorruptible de Duarte. Este honrado pendolista 
fomentó enormemente la tendencia a la duplicidad, la cual tiene por armas 
el disimulo 1 la simulacion, armas fáciles de manejarse en escritos anónimos. 
Solia esclamar: «¡Jesus, María i José! si yo hablara no creerian i era 17u- 
cidado esa misma noche.» Las piezas que Quintela habia reunido i¡ me obse- 
quió, como asimismo las que habia reunido el doctor Manuel Escobar i me 
obsequió el año 1875 eljóven don Felipe Rabelo, son de dos clases. La 
primera se compone de bagatelas inocentes, jerundiadas doctorales i unas 
que llevan el nombre feisimo de prolusiones, de indole mui universitaria o 
escolar. La segunda clase tiene sabor social i mui político ise compone de 
piezas pertenecientes a la libelacion. Tienen interes histórico para 1808 la 
invectiva intitulada Proscriplores (de que doi cuenta en otro lugar), la Zz- 
saladilla de la escarapela i la medalla, el Itinerario al reves del romano i el 
frances, algunos pasquines clericales sobre donativos i la sin titulo que 
comienza: 

«Llegó de calzon mahon, 
las botas hasta el calzon, 
casaquin azul con vueltas, 
anchas solapas abiertas, 
de fino cuero el tahali 
con ribetes carmesi, 
los guantes blanco de leche, 
el brigadier Goyoneche... » 


ÚLTIMOS DIAS COLONIALES EN EL ALTO-PERÚ 881 


por sus títulos, la “reintentona de candelas, la "raspa chiri- 
guana,n la "etiqueta del sombrero, la “cábala del reumatismo,» 
el utratamiento de señoría,n las "annatas i novenos,u el ucance- 
lariato de carton,n la “entrega del hospital, el “carcelazo del 
de cámara, el estrañamiento de Cañete, etc. 

Estas disensiones ridículas, o personalísimas, o sin levadura 
política calificable, por mas apasionadas que hubieran sido, no 
se parecen a las surjidas en 1808. Entre pueriles 1 graves no 
son ménos de quince las que, ya sucesiva o ya simultáneamente, 
ardieron en Chuquisaca dicho año. Las principales se denomi.- 
nan "cúmplase de Goyeneche, rogativas por males probables, 
udeclaratoria contra Francia, "resistencia por Romano,. "esta- 
llido del rejente,n "donativo eclesiástico,n "reprimenda del Vi- 
rrel,n "juntas del clero, "estorbo de la contribucion de guerra,» 
urecojo de los manifiestos carlotinos,. i otras. Las reyertas de 
1809 son algunas de estas mismas i otras nuevas. 

Las querellas de 1808 i de 18009, a partir de las noticias re- 
cientes, libelaron por activa i pasiva. Cualquiera, si sabe leer un 
poco entre alto-peruanos renglones, advierte que a la libelacion 
entre partes se junta, en dichas querellas, otra clase de libela- 
cion que diríamos entrometida. Parece ser de procedencia inte- 
resada mas que todo en exacerbar la discordia creciente entre 
las autoridades (1). Vese claro, en algunos de estos escritos, que 
enanas pasiones particulares saltan a perturbar grandes impre- 
siones públicas. Venidas de fuera eran dichas impresiones i sa- 
namente coloniales. Demas de eso eran jeneralizables, capaces 
de penetrar hasta el pueblo a débil impulso de la autoridad; í 
se advierte que, al punto mismo de llegar o sea mas bien de 
producirse, la libelacion se apoderaba de ellas complicandolas 
con otras impresiones meramente parciales de la localidad (2). 


(1) A esta especie pertenece sin jénero de duda el juguete satirico titu- 
lado /tinerario ai reves del romano i el frances. El frances no es otro que el 
virrei Liniers; el romano alude a un asesor del presidente Pizarro; el z/?- 
nerario se refiere a ciertas traslaciones del asesor relacionadas con las disen- 
siones sociales, 

(2) Tal aconteció con la certidumbre sobre la cautividad de Fernando 
VII icon el rechazo de los manifiestos carlotinos, asuntos que se yerán 
aqui mas adelante. 


382 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


-No sin motivo figura entre los documentos secretos, í entre 
las menudas debe agregarse a la lista de 1808, la desavenencia 
o resentimiento que nombraremos aquí el desaire del recado. 
Nos referimos a la respuesta en forma de alfilerazo de los Oi- 
dores al Arzobispo, que dijimos al principio de este capítulo; la 3 
respuesta cuando los primeros entraban al real acuerdo sobre 
las noticias de Bayona: que se le daria aviso en caso de nece- 
sitarse su asistencia. | 


GABRIEL RENÉ-MORENO 


(Continuará) ] 


COMPENDIO HISTORIAL 


DEL 
DESCUBRIMIENTO, CONQUISTA I GUERRA 
DEL 


REINO DE CHILE 


CON OTROS DOS DISCURSOS, 
UNO DE '' Avisos PRUDENCIALES EN LAS MATERIAS DE GOBIERNO | GUERRA ?! 
OTRO '' DE LO QUE CATÓLICAMENTE SE DEBE SENTIR EN LA ASTROLOJÍA JUDICIARIA $ 


COMPUESTO POR 


El capitan don MELCHOR JUFRÉ DEL ÁGUILA, 


Natural de la villa de Madrid 


Le qn 
(Continuacion) 


Llevas soldados estraños, 
Vas sujeto a grandes daños. 
Mira no dañe la estaca 
A la vid que sustentaba, 
Aristófanes gritaba; 
I en la misma opinion Vejecio dice: 
Hai en adestrar los suyos 
Menos costo 1 menos daños 
Que en conducir los estraños. 
Así que por ser tanto conocida 
Esta verdad.cuan poco ejecutada, 
Porque de inconvenientes no carece 


3884 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Í aun de imposibles muchos otras veces, 
Dejo de proseguir lo mucho bueno 
Que della más escriben otros muchos. 
I pararé a este punto, 1 este sea 
El daño que recibe la milicia, 
Ahora esté mal contenta, o vitoriosa, 
La soldadesca puesta en ocio grande, 
Cosa con mil ejemplos comprobada, 
I de Aníbal en Capua el mayor dellos, 
Demas de que aquel Lipsio bien recela: 
Muchos soldados ociosos 
Juntos siempre i mal contentos, 
Crían malos pensamientos. 
1 pues que dicho queda lo que importa 
El conducir selectas soldadescas, 
Í si pudiere ser de naturales, 
Diré las reglas ciertas importantes = 
Que los sabios escriben para esto, 
En que éntre esta de Lipsio la primera: 
“La patria, edad, cuerpo i vida 
Considera en el soldado, 
I el ánimo denodado. 
I Séneca éntre luego, que es su voto: 
La aspereza 1 las montañas 
Te dan sin vicio ni antojo, : 
Buen soldado; ciudad, flojo. = 
Í en el tercer lugar dice Salustio: 
Quien sufrir frío i calor 
Sabe, i dormir en el suelo, 
Entra a ser soldado a pelo. 


PROVECTO 


Doblad la hoja i vamos a otro cuento, 
Que hecho mucho de ver que vais cansado. 


GUSTOQUIO 


De ninguna manera a conocerme 
Menos acertareis que dese modo, 
Que si bien reconozco que ese miedo 


COMPENDIO HISTORIAL 


De gran desconfianza, en vos discreta, 
Os crece a cada paso i abrís puerta 
Para que elija yo lo que quisiere, 

Es juzgarme tambien por mul terrestre 
Dármela de escapar tan ancha i clara, 
Porque sabed que cuando las potencias 
De rastreras no alcanzan lo que leen, 
Principalmente en cosas como éstas, 
Que las hace aplaudibles su importancia 
Más que el sonido ¡ gracia del discurso, 
Luego el cuerpo se cansa de mul poco, 
Ya leyendo, ya oyendo cosas tales; 

Mas si el entendimiento bien percibe 
Su gravedad i su importancia grande, 
La voluntad a ellas aficiona, 

IT encomendando a la memoria mucho, 
La cultiva i aumenta con tal gusto 


Que destierra al cansancio en gran trabajo; 


I diversion tan breve i a tal hora, 

No solo no me cansa, mas recrea; 

I no querais haceros ya tan dueño 
Destas sentencias, que tengais por clara 
Lisonja vuestra el aplaudirlas tanto, 

Sí ya no es, como a creerlo vengo, 
Que las avarientais porque no tantas 
De tan graves autores yo perciba; 
Pero si esto es así, tened creído 

Que las he de ver todas hasta al cabo, 
I no tengo el cuaderno de volveros 
Hasta le trasladar de punto a punto. 


PROVECTO 


Huélgome mucho deso, ¡ os prometo 
Que aun no bien del todo me aseguro 
De que tambien os haya parecido 
Solo por ir tan mal acomodadas, 

I no porque no veo que es sin duda 
Que por sí la materia es estimable; 
Mas el haberla tanto atropellado 


886 MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


Por haberme ceñido en tiempo corto 
I faltándome libros muchos buenos, 
Que unos a otros citan en el punto 
Que iba con mayor gusto ponderando; 
I deseado resumirla mucho, 

Me deja por lo menos receloso 

Del mal sonido de mi bajo estilo. 


GUSTOQUIO 


Pues no lo esteis, que es mui sabido i cierto 
Que unas cosas se leen porque se tiene 
Delectacion en la maraña i cuento 
Que siguen, sin tener sustancia alguna, 
Como novelas, pasto de holgazanes; 
TI farzas, diversion a ociosos buena; 
Mas otras muchas, porque en ¿etras pocas 
Nos enseñan materias resumidas, 
De autores graves bien recopiladas; 
TI éstas son las que tienen comunmente 
- Más cudiciosos i de los más graves, 
Que de ordinario están de tiempo faltos; 
I como le cudician, con más gusto 
Las ven luego 1 estiman i aprovechan. 
Así que no debeis entristeceros 
Porque vuestro discurso a todo oido 
No deleite si enseña lo importante, 
Que no cabe en razon quererlo todo, 
Ni el provecho ¡ honor se compadecen. 


PROVECTO 


Si así no lo sentís, disimulado 
Lo habeis tan bien con diestro finjimiento, 
Que os quiero ya rogar vais adelante, 
Que tambien desterrado mi recelo, 
Me sonará de perlas lo que resta, 
I si he de confesaros, puridades 
Juzgo lo que decís. Lleva camino. 


GUSTOQUIO 


Leo pues, atended que al punto vuelvo 
De elejir los soldados; i así dice. 


COMPENDIO HISTORIAL ' 887 


CAPÍTULO VI 


De las calidades que se han: de procurar en el soldado; de las armas, de las !galas, 
T otras cosas a este propósito tocantes a la militar disciplina. 


Este consejo da Caton el sabio: 
De labradores honrados 
En los cargos belicosos, 
Salen hombres valerosos. 
I este es el parecer de Casiodoro: 
A el que nunca vió en su tierra 
Cosas que el ánimo ablanden, 
Bien en la guerra le manden. 
IT el de Cornelio Tácito así dice: 

Los que en pedregosas sierras 

Se crian con frio al viento, 

Son de grande sufrimiento. 
I perdonad, señor, que aquí no puedo 
Negar la justa deuda que a la patria 
De mis padres i abuelos es debida, 
Notando lo que está tan conocido, 
Que la insigne ciudad de Ávila noble, 
Cumpliendo bien la regla, ha dado siempre 
Tan valerosos hombres a las guerras 
Que, por ser tantos como celebrados, 
Del mundo todo aquí no los refiero, 
Que fuera digresion mul dilatada. 
I del presente siglo dos don Juanes 
Del Águila (1), me tocan tan de cerca 
Que por no darles menos que merecen, 
Los cubro con el velo de Timantes (2) 
Con que encubro tambien al valeroso 
Sancho de Ávila, ayer tan mal perdido (3) 


(1) Uno de estos, probablemente el segundo, pues no suponemos que ambos fue- 
sen contemporáneos, guerreó con distincion en los Paises Bajos, donde concurrió 
comandando un tercio al sitio i toma de Amberes; en Francia, ocupó la Bretaña con 
un tercio de tres mil hombres españoles durante las guerras de la Liga. —M. 

(2) Célebre pintor griego (400 años ántes de J. C.) que no acertando a dar en su 
cuadro sobre el Sacrificio de Ifijenía con la espresion que debia tener el padre de la 
victima, concluyó por presentarlo con el rostro cubierto por un velo.—%. 

(3) Muerto en el sitio de Maestricht en 1574. Habíase ilustrado en las campañas 

TOMO XCIII 67 


888 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


T otros muchos que aun ya nombrar no puedo 
Por no agraviar a tantos que he callado. 
I vuelto al punto, Tácito así dice: 
Las más setentriónales 
I marítimas rejiones, 
Crían más fuertes varones. 
Pero cuáadrame mucho lo que dijo. 
Vejecio, que fué esto, en este caso: 
Pocos fuertes da natura, 
Mas muchos despues lo són 
Por la buena institucion. 
I así justo no es se desconfíe 
Del soldado que tiene punto i honra, 
I sobre todo corazon hidalgo, 
Que la continuacion de la milicia 
Hace fuertes los que eran regalados, 
I así conviene al que seguirla quiere ; 
Se empiece a ejercitar desde mui mozo, 
Que en otra parte dice el autor mesmo: 
Empiece de diez 1 siete 
El soldado a militar; 
De cincuenta a descansar. 
T Tulio en la 4%4p1ca primera: 
Antes elije el soldado 
Mozo de buena esperanza, 
Que viejo sin confianza. 
En lo cual decir quiso que aunque el viejo 
Que llamaba Alejandro, veterano, 
Es grande nervio de la fuerza, siempre 
Cuando a ser sospechoso éste llegare 
En la fidelidad, como acontece, 
Se deje, i que el bisoño se conduzga 
En su lugar, 1 tal que dé esperanza; 
A que Vejecio añade lo siguiente: 
No los años ni la edad 
Muestra el belicoso oficio, 
Sino el contínuo ejercicio. 


de los Paises Bajos que hizo a las órdenes del Duque de Alba i de Requesens; ven- 
ció al hermano de Guillermo el Taciturno, Luis de Nasseau, en el combate de Mol- 
ke, i tomó a Amberes, que entregó al saqueo.—/%, 


COMPENDIO HISTORIAL 889 


I Justo Lipsio así dice su voto: 
Más fácil es de adestrar 
Mozo que el arte cudicia, 
Que al que teme la milicia. 
Pero acerca del talle i la persona 
Que ha de tener, tambien Vejecio dijo: 
En la persona es más fuerte 
El que es mediano i¡ membrudo, 
Que el mui grande o mui carnudo. 
I por adajio ya decirse suele 
Entre soldados viejos de esperiencia, 
Por conocido honor destas naciones 
Tratando del valor de cada una: 
Los franceses a caballo, 
Italianos tras murallas 
Español para ganallas. 
I Tácito a la letra añade aquesto: 
Es el ingles i holandes 
En ir al peligro presto, 
I tímido ya en el puesto. 
I en el llevar los puestos esto dice: 
Feroces, valientes, duros, 
Llevan primeras hileras 
Caballeros las banderas. 
Llegando a dar consejos al soldado, 
Aquel de Ulises tome por consejo: 
De el linaje 1 los aguelos, 
Lo que no hicimos en fama, 
Apenas nuestro se llama. 
I sígase el del gran Julian Romero: 
Más quiero ser de los que 
Dan principio a su linaje, 
Que rei, si he de darle ultraje. (1) 
I entre en tercer lugar, pues lo merece 
El honroso consejo de Lucano, 


(1) Soldado famoso en las guerras de Francia, Paises Bajos e Italia, que se con: 
quistó por sus hazañas los mas altos grados de la milicia. El rei lo dispensó de 
rendir informacion sobre su abolengo para conferirle el hábito de la Órden de San- 
tiago; verdadero hijo de su fortuna, valor i prudencia, le llama uno de los cronistas 
de Felipe II. 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Celebrado i seguido de los buenos: 
Sin temor de la temprana 
Muerte, el soldado la honrosa 
Estime más que otra cosa. 

Luego el de Periandro que nos dijo: 
Desear la muerte es malo, 

Más con estremo mayor 
Temerla mucho, es peor. 

Y el de Demetrio anima los soldados 

A buscar sin temor honrosa muerte, 

T dice así a la letra, ¡ es notable: 

El hombre que mientras vive 
Hace por que ser loado, 
Muere bienaventurado. 

Mas es una advertencia de importancia 

Que aunque el temor es vil en toda parte, 

Hai un temor loable ¡ virtuoso. 

Como ser de Plutarco, Lipsio dice 

Esta sentencia memorable i rara: 
Quien teme a Dios y a la lei, 

Es mui fiero i mui osado, 
Contra su enemigo armado. 

Mas ésta de Vejecio es mul insigne: 
El honor hace valientes, 
Verguenza vence al amor 
De la vida 1 al temor. 

I así hace gran negocio el que conduce 

Honrosa soldadesca, i al contrario 

En contínuo peligro siempre vive 

Quien fía en multitud de baja jente, 

Por lo cual Tito Livio nos avisa: 

Al mecánico oficial | 
I más de oficio sentado, 
- No admitas por tu soldado. 

Esto debe entenderse si la priesa 

De la cosa presente lo permite, 

Que talvez es forzoso el olvidarlo, 

Pues no puede escusar provision grande 

De abrazar varias cosas, que compone 

La buena disciplina en copia mucha, 


E 


COMPENDIO HISTORIAL 


Porque Vejecio esta sentencia dijo: 
La militar disciplina 
Es el mas firme cimiento 
Del estado i de su asiento. 
I ésta, porque ha de ser disciplinada, 
Se llama disciplina, i Lipsio dice: 
Ejército de ejercicio 
Se dice, 1 si no le tiene, 
Tal nombre no le conviene. 
I Vejecio lo mismo deste modo: 
Toda arte ejercicio pide, 
La guerra principalmente 
Como lo más eminente. 
Cuanto el ejército vemos 
Quel ejercicio mejora, 
Tanto el ocio lo empeora. 
Que con el ejercicio fácilmente 
Se enseña a andar en orden concertado, 
I como bien nos dijo Jenofonte: 
El ejército ordenado 
Mucho brío da al amigo, 
I más quita al enemigo. 
I para algo decir de las virtudes 
Que en mílite deben procurarse, 
Continencia i templanza son de estima 
Dijo el Maestro grande deste modo: 
De tu campo para hallar 
Soldados fuertes i buenos, 
Destierra a Baco ¡ a Venus. 
I es tambien opinion que el jactancioso 
I palabrero, nunca es mui valiente, 
Que en el mismo lugar el mismo dice: 
Siempre el feroz en la lengua, 
Palabrero i jatancioso, 
Es mui cobarde y medroso. 
I Livio así contra las galas: 
No galan sino terrible 
Ha de mostrarse el soldado, 
Acerado i no dorado. 
I esta sentencia suya Lipsio dice; 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


El oro en armas reluce, 
I ensangrentado da en ojo, 
No es defensa 1 es despojo. 

1 Quinto Cursio así sintió lo mismo: 
Por el hierro i el acero 
Lucian los macedones, 

Sin plumas, sin invenciones. 

I Tácito tambien así lo siente: 
En las armas plata 1 oro 
Errará quien lo pusiere, 
Que ni defiende, ni hiere. 

I contra los que quieren mas vistosas 
Ármas que fuertes, dice así Vejecio: 
Quien pesado el peto halla, 
Pensado lleva el huir; 
Quien lijero, combatir. 

Mas la excelencia toda del soldado E 

En la obediencia está, i Tácito dice: 
El mandato del mayor 
Mas te precia de guardarle, 
Que de bien interpretarle. 

1 Séneca tambien lo mismo dijo: 
No es oficio de obediente 
El querer examinar 
Lo que le envian a mandar. 

I lo mismo el Filósofo así afirma: 
Tanto mayor gracia alcanza 
Uno de su superior, 

Cuanto obedece mejor; 

A que bien Tito Livio añade i dice: 

Cuerpo fuerte, i arma lista, 
I ánimo determinado, 
I obediencia, es ser soldado. 

T en cuanto a esta obediencia que es tan útil, 

Dijo Valerio Máximo este dicho: 
Mucho más debe temer 
El soldado al jeneral, 

Que a un enemigo mortal. 
I desta opinion fué el gran duque de Alba, 
Tomado de aquel dicho cesareano: 


COMPENDIO HISTORIAL 


El perdon amor enjendra, 
Mas pone en toda ruina 
La militar disciplina. 

I en lo mesmo Vejecio así conviene: 
El severo jeneral 
Con ménos sangre corrije, 
I bien su milicia rije. 

I Cipion Africano así prosigue: 
A el enemigo hace bien 
El jeneral piadoso, 
T a sujente el riguroso. 

I Tácito Cornelio así lo prueba: 
El príncipe que pretende 
El vulgo i pueblo aplaudir, 
No le sabrá bien rejir. 


Por lo cual Belorofonte (2?) tambien dijo: 


Pide rigor la milicia, 

Que las armas desmandadas, 

Se oprimen, no refrenadas. 
Pero Vejecio así lo modifica: 

Usa más de los castigos 

En presidios de invernada, 

De premios en campeada; 

I es prudencia del gobierno 

Los pecados correjir 

Sin los dueños destruir. 
Pero tocando ya en el propio oficio 
Del jeneral, se aprieta esta materia, 


Porque dijo sobre esto Quinto Curcio: 


El jeneral en la guerra, 
De todo su cuerpo es alma; 
I faltando él, queda en calma. 
I por eso bien dijo Quintiliano: 
Que cual nave sin piloto, 
Soldados sin capitan, 
Casi perdidos estan. 
I Lucio Floro acerca desto afirma: 
Tanto el ejército es 
Cuanto aquel que le rijiere, 
Mucho o poco, lo que él fuere. 


894 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Segun lo que el rei Ciro bien nos dijo: 
Que a nadie mandar cumplia 
A el que en valor no excedia. 
Porque Cornelio Tácito esto avisa: 
Tal jeneral te conviene 
A quien tanto bien confíies, 
Que más del que de tí fíes. 
I más dice Tucides deste oficio: 
Del jeneral es dañosa 
Siempre la pluralidad 
I mengua de autoridad. 
I Salustio amonesta así al prudente; 
Elije tal jeneral 
Que no sea menester 
Algun ayo le poner; 
Ten todo oficio de guerra 
Mira más la suficiencia E 


Que otra alguna preeminencia. 


CAPÍTULO VII 


I último deste discurso, que trata de la eleccion del jenéral, de su oficio, i otras 
cosas tocantes a la milicia. 


Tratando pues lo que otros sabios sienten 
De la raiz de toda la importancia 
De la milicia i jenerales della, 
I cuales debrían ser estos ministros, 
Éntre primero Tácito que afirma: 
Para jeneral no es bueno 
El que es a todos odioso, 
I tiene al mundo quejoso. 
1 si hai en que escojer, dice así Livio: 
Ciencia, virtud, providencia, 
Autoridad ¡ ventura, 
En el jeneral procura. 
Pero porque parece demasía 
Pedir en la eleccion tambien ventura, 
Una cosa de suyo tan dudosa, 


a 
SES 


COMPENDIO HISTORIAL, 


Advierto que esto dice, porque hai hombres 
Cuyas fortunas ya son reconocidas 
En bien i en mal por las pasadas cosas, 
I de tales, pudiendo, ha de escojerse 
El bien afortunado más que el otro. 
Mas esta regla no ha de regularse 
Por un suceso adverso solamente, 
Que antes es provechoso en lo futuro, 
Que el que perdernos supo, se congoja, 
I se halla mui atado en casos tales 
Adversos de fortuna, i aun se pierde 
De ánimo muchas veces con gran daño. 
I así de Tulio es buena esta sentencia: 

Tu jeneral en la guerra 

Haya fortuna pasado, 

La buena i mala probado. 
Porque Cornelio dijo como sabio: 

Nobleza, hazaña, paciencia, 

TI humanidad, el caudal 

Mejor es del jeneral. 
I Solon, solonino, aquesto añade: 

Entonces ha de rejir 

Uno, cuando haya aprendido 

A ser mandado 1 rejido. 
I si en entera edad se halla prudencia, 
Es importante cosa, 1 Silo dijo: 

Gran bien es si el jeneral 

En los trabajos ser guía 

Puede de la infantería. 
Lo que dejó el Pescara bien probado, 
I de su sufrimiento ¡ suficiencia 
Como de su prudencia i valor mucho, 
Ques la fama una cosa de gran peso 
Cual Pro lege Mantlía Tulio dijo: 

La opinion que el enemigo 

l amigo del jeneral 

Tienen, es grande, bien o mal. 
I si es soberbio, altivo 1 arrogante 
El jeneral, es daño de los suyos, 
Porque dijo Polibio como esperto; 


MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


La soberbia apresurada 
Al contrario es provechosa, 
Al amigo mui dañosa. 
Dígalo el caso de la Aljubarota, 
Tan celebrado de los portugueses, 
Que perdieron los mozos arrogantes, - 
Por soberbios consejos arrojados 
Contra el insigne del francés prudente. .- 
Mas volviendo a la estima del buen nombre, 
No solo el jeneral ha de buscarla, 
Pero para la hurtar, le da licencia 
En esta gran sentencia Tito Livio: 
De tu cuerda providencia 
Te nació el bien casual, 
Que es hurto de jeneral. 
I es de advertir que suele el enemigo 
Por desacreditarle con la fama, 
Echar voz de mil cosas mentirosas, 
Por lo cual Quinto Curcio le aconseja: 
Ten gran cuenta con la fama, 
Que aun la falsa es una cosa 
En la guerra mui dañosa. 
Por esto dijo Tácito Cornelio: 
La fama en impresas nuevas 
Mueve con grande vigor 
A la esperanza o temor. 
I aunque conviene que consejo tenga 
El jeneral, i en él consulte cosas 
De mui grande importancia, es acertado 
El no dar a entender nadie le rije; 
I que, oidos a todos, haga aquello 
Que a su juicio mejor le pareciere, 
Que a veces lo que dice un soldadito 
De poca estima i experiencia menos, 
Es lo que en grave caso es conveniente; 
Que como es don de Dios, él comunica 
El consejo acertado a quien se sirve: 
Porque nunca el mando es bueno 
Cuando los particulares 
Rijen a los jenerales. . 


COMPENDIO HISTORIAL 897 


Principalmente en dar o no batalla 
Es cualquier parecer más sospechoso, 
Que como al darla muestra valentía, 
Muchos para mostrarse mui osados 
La aconsejan a un viendo no conviene, 
I así el grande Maestro en esto dice: 
Considere el jeneral, 
Aunque su jente batalla 
Pida, si conviene dalla; 
Que a el soldado le está bien 
Mostrar gana de chocar, 
I al jeneral, remirar. 
Pero aunque suyas son estas sentencias, 
Tambien el mesmo en otra parte dice: 
Cuando los tuyos batalla 
Piden con instante fuego, 
Si la has de dar, dala luego; 
Mas sepa al pelear tu jente 
Que en solo vencer su vida 
Va, i no tienen más guarida. 
Porque se ha visto ya del enemigo 
Ser traza el procurar por malos modos 
Ganar traidores que a romper inciten, 
Por no poder él mucho sustentarse 
I temer que sus fuerzas se deshagan, 
O por hallarse superior en ellas; 
I aun cuando esto acontece, estratajemas 
Hace el contrario mil para mostrarse 
Tímido, para ser acometido 
En sitio ventajoso, donde aguarda; 
Lo cual el jeneral entender debe. 
l es el mejor vencer al enemigo, 
Quien detenerse puede, deshaciendo 
Sus fuerzas con el tiempo 1 sus contrastes, 
Si no se espera que aumentarse pueda, 
Recelándose en todo con prudencia, 
Que como bien Vejecio siente: 
Quien de nada se recela, 
Mui presto será vencido, 
Engañado i oprimido; 


898 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Que la mucha confianza 
Es el camino trillado 
Del suceso desgraciado. 
T a causa desto avisa Quinto Curcio: 
Nada debes despreciar 
Del enemigo, que olvido 
De lo poco es mal crecido. 
Lo que el gran César aprobó diciendo: 
Muchas veces en la guerra 
Se pierden grandes facciones 
Por mui leves ocasiones. 
I el sabio Tito Livio nos refiere: 
Que tan bien sabia Aníbal 
Las cosas de su enemigo, 
Como las del mesmo amigo. 
Con que el jeneral imitar debe, 
Que en facciones de guerra es importante, - 
I por eso Cornelio da este aviso, 
Debe el cuerdo aprovechar 
Del enemigo los miedos, 
I aumentárselos por credos. 
I así dijo Vejecio cuerdamente: 
Mal sera vencido aquel 
Que bien sus fuerzas midiere, 
I las contrarias supiere. 
En que no ha de creer aduladores 
Que su poder ¡ fuerzas le engrandecen 
Disminuyendo las de su contrario, 
Lo que a aquel gran leon de Lusitania 
Hizo perder en África la vida (1), 
Que como dice Tácito, ies cierto: 
Es ma! viejo en monarquías 
Ser con mil adulaciones 
Aprobadas sus facciones. 
Principalmente es importante cosa 
El conocer del jeneral contrario 
El valor o proceder i caudal cierto, 
Que dijo bien Polibio acerca desto: 


(1) El rei don Sebastian. —4M, 


A 


COMPENDIO HISTORIAL 


Nada importa tanto como 

Conocer del jeneral 

Contrario, el peso ¡1 caudal. 

I Tito Livio así mas lo encarece; 

Lo primero es conocer 

Al contrario, 1 conocido 

Le tienes medio vencido. 

I Vejecio tambien nos dió este aviso: 
En el campo del contrario, 
Astucia es sembrar discordia 
Para ganar dél vitoria; 

En que bien se conoce la importancia 

De concertarse bien los consejeros 

En un acuerdo en lo que hacer se debe, 

Porque aunque el jeneral este consejo 

Debe guardar dél mesmo que así dice: 
Pregunta en consulta a muchos, 

I encubre tu parecer, 

I más lo que se ha de hacer. 
Aquel oficial grande que al contrario 
Sintió de lo que mandan que ejecute, 
Pocas veces acierta, i aun algunas 
Por seguir su opinion, a errarlo viene, 
En que dijo Cornelio como sabio: 

No puede dar más fortuna 

Que discordar los contrarios, 

Siguiendo consejos varios. : 
Que en estando discordes las cabezas 
Aunque en el dar batalla solo uno 
Tenga el poder, si el otro la desea 
Juzgando que es el darla conveniente, 
En cualquiera ocasion O escaramuza, 
Se entra en el enemigo i más se empeña 
Por obligar a, siendo socorrido, 
Todo junto, el poder venga a trabarse; 
Cosa que suele ser perdicion clara, 

I así dicen Cornelio i Tito Livio 

Casi una misma cosa desta suerte: 

El que con temeridad 

Acomete la batalla, 


goo MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Huyendo viene a dejalla. 
Porque Tácito dice del suceso: 

Todos la gloria en la guerra 

De la vitoria así dan, 

Mas la rota al capitan. 
Por lo cual los expertos jenerales 
Miran mil circunstancias en tal cosa 
Porque Ciceron dijo cuerdamente, 

Llaman a Marte comun, 

I tienen los mas expertos 

Sus fines por mul inciertos. 
Principalmente siendo el enemigo 
Estranjero, a quien es prudente cosa 
Sin arriesgar de propia fuerza nada, 
Entretener la guerra ¡ deshacerle, 
Que dijo Tito Livio sabiamente: 

Al enemigo estranjero : 

Si le entretienes la guerra, 

El te dejará la tierra. 

TI aunque es mui trabajosa la defensa 
Que por un largo tiempo se mantiene, 
La hace llevadera el buen ejemplo 
Del jeneral, porque Cornelio dijo: 

Mucho anima a los soldados 

Ver les hace el jeneral 

Compañía en bien i mal. 
1 al fin es un vencer menos sangriento 
Que se debe tener por mui loable; 
Pero debe notarse en este tiempo 
El sentir del ejército i su brío, 
Porque si está orgulloso i la batalla 
Desea lo más dél con gran bullicio, 
Es cosa que enjendrar debe esperanza. 
Pero si se sintiere receloso 
Del contrario poder, o por noticia 
Incierta o por alguna ocasion justa, 
Aunque sea superior en fuerzas mucho, 
Estando así, no es bien aventurarle 
Hasta bien persuadirle, o que se anime 
Con algun gran suceso de importancia; 


COMPENDIO HISTORIAL 


I siéntelo Vejecio así, pues dice: 
Si algun temor o recelo 
En tu ejército se halla, 

No le metas en batalla. 

Sobre todo es ventaja provechosa 

Cojer al enemigo de repente 

Si desapercebido estarse sabe; 

Que el que a su enemigo coje 
Poco o mal apercebido, 
Casi le tiene rendido. 

I el jeneral que en ocasiones tales 

Llega a ser del ejército forzado, 

O casi a que acometa al enemigo, 

En tan fuerte ocasion Tácito dice: 
Jeneral que ve la hueste 
A algo lo quier forzar, 

Anticípese a otorgar. 

I es mui notable cosa que estos casos 

Impensados así, mui repentinos, 

En coléricos hombres más imprimen, 

I así se ha visto ya viles naciones 

Las más fuertes vencer por esta causa; 

Porque debe advertir el que gobierna 

Siempre a su jente que alboroto escuse 

Cuando así el enemigo la asaltare, 

I en lo que esperar puede, prevenirlo, 

Porque estándolo así, aun el gran peligro 

No los ofende tanto ni alborota, 

Porque dijo Vejecio como esperto: 
Pocas lanzas repentinas, 
Espantan más no esperadas, 

Que las muchas aguardadas. 

I así dijo un moderno: en peleando 
Piensa que hai más enemigos, 
Porque los que sobrevienen 
Más ruido que fuerza tienen. 

I es cosa fuera desto mui loable 

Saber ganar el sitio en el conflito 

Reconociendo bien el ventajoso, 

Porque Lipsio nos dijo esta sentencia, 


got 


902 MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


I es de Vejecio, que a la letra dice: 
Reconoce el sitio bien 
Porque dél la gran ventaja 
Cualquiera fuerza abartaja. 
En que las Alpujarras de Granada 
Dieron costoso ejemplo con la muerte 
Del de Aguilar famoso Don Alonso. 


Aquí dejando la lectura con risa, Gustoquio dijo, sin dejar el cua- 
derno de la mano: 


Porque el hablar de veras rato largo 
Cosas tan graves, es estraño mucho 
Para mi condicion aun en letura, 

Os quiero aquí contar un lindo cuento 
Que en Sevilla de cierto me contaron, 
Pasó acerca del caso que tocaste 

De la muerte del de Aguilar honrosa. 


PROVECTO 


Decid, que bien la siesta nos le pide, 
Dareis con él un filo a nuestro gusto, 
Cual decís en tristezas ya embotado. 


GUSTOQUIO 


Dicen que estando allí el conde de Ureña 
Andaba en aquel tiempo por España 
Un falso romancillo que decía: 

Decidme conde de Ureña, 

Don Alonso de Aguilar a donde queda? 
I por aquí otras cosas a lo burdo, 
Tales como se usaban en cantares. 
I al buen conde no le era necesario 
Satisfacer a nadie en este caso, 
Porque la verdad mesma de su hecho 
Sobre su gran valor bien le escusaba. 
Sucedió pues que un pobre zapatero 
De viejo (que a este conde mal quería 
Por particular causa, o por la sola 


COMPENDIO HISTORIAL 903 


Jeneral que lo es todo villano 
Tener querencia mala a los tan nobles) 
Cuantas veres pasaba por la calle 
Donde el cosía, cerca de su casa, 
Que por esto era casi cada dia, 
A cantar se ponía en alto tono 
Este romance, i procuraba siempre 
Hacerle la pregunta emparejando 
Por la tienda mecánica en persona, 
Lo cual notaban mucho sus criados, 
A quienes mandó el conde que palabra 
No dijesen sobre esto, ni tratasen 
Con él ni otra persona cosa alguna. 
I así pasó este caso muchas veces, 
Hasta que ya después de días muchos 
Pasando, i porfiando el zapatero 
En cantar su pregunta maliciosa, 
El conde se apeó a su misma puerta, 
Quedando el zapatero medio muerto 
Pensando, como bien lo merecía, 
Le quería hacer cortar o las narices 
O narices i lengua o las orejas; 
I el conde sin hablar otra palabra 
Mandó a un paje llegase una banqueta, 
I sentádose en ella mui de espacio, 
Al mecánico habló así con paciencia: 
Hermano zapatero, muchas veces 
Pasando por aquí os oí cantaste: 
Decidme, conde de Ureña, 
Don Alonso donde queda 
Sabed, amigo, que subimos juntos 
Eli yo al Alpujarra de Granada 
Tal día, por tal parte, desta suerte; 
El hizo como bueno lo que pudo 
I peleó mui valerosamente 
Por su parte con jente rebelada: 
Tambien yo por la mía hice lo mismo, 
I por que yo i los míos anduvimos 
O algo mejor o con mejor ventura, 


Salimos con las vidas vitoriosas. 
TOMO XCIII 386 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


A tal parte su cuerpo fué traido 

Donde yace enterrado, i su memeria 
Vivirá para siempre eternamente 

Como de un tan valiente caballero. 

Veis aquí adonde queda, ya os lo he dicho 
Por responderos a preguntas tantas. | 
No lo pregunteis más, porque os prometo - 
Que os cueste cara vuestra impertinencia. - 
Con lo cual el mecánico temblando 

Tan turbado quedó que de rodillas 

Que su paternidad le perdonase 

Pedía, que él por tal no lo cantaba. 

Tomó el conde con risa su caballo 

I con mucha los pajes reventaban, - 

Bien ejemplificados de un tal hecho, 

Con que cerró la boca a tontos muchos, 

I en toda España fué mui celebrado, 


PROVECTO 


Por cierto anduvo cuerdo caballero, 

I mostró cristiandad 1 gran grandeza 
«Del ánimo, i nobleza de su sangre. 
Líbreme Dios que en Indias tal pasara 
Con un mui moderado personaje, 

Que a manos de un lacayo el zapatero 
Muerto quedara allí a segundo día. 
Gracioso i grave ejemplo de modestia. 


GUSTOQUIO 


Por tal le juzgo yo, pero prosigo 
Que ya sclo una hoja pienso queda. 
Será del jeneral gran imprudencia 

Dar la batalla en parte que su jente 
Tenga cercana i cierta la guarida, 
Porque dijo Cornelio esta sentencia: 

La necesidad constriñe 

A todos, i la guarida 

Cercana, da la huida. 
Lo cual bien penetró como prudente 


COMPENDIO HISTORIAL 905 


El famoso Cortés, marques del Valle, 
Cuando en el Nuevo Mundo aquellas naves 
Barrenó con un pecho diamantino. 

Mas vamos adelante, i¡ ponderemos 

Para poner en orden bien la jente 

Esto que, dice Lipsio, dijo Homero: 

Pon lo dudoso en batalla, 

Lo gallardo en la vanguardia, 

Lo más fuerte, en retaguardia. 

T es opinion de Tácito que siento 
El ser tan importante como suya: 

Que por tropas los soldados 

Entren juntos en la guerra 

Apellidando su tierra. 

T otro esquisito ahorro así aconseja 

El mercenario el primero 

En peligro poner usa, 

Porque propia sangre escusa. 
Resuelto en dar batalla, Lipsio dice, 
Primero acometer importa mucho, 

I da así la razon que es evidente: 

Elija él anticipado, 

I sus amigos anima 

I al contrario desanima. 

Por esto ha de ser mui considerado, 

T no dejando el sitio ventajoso, 

Ni siendo el del contrario fuerte mucho. 

I donde aquel consejo mejor corre, 

Es en la mar donde, porque las fuerzas 

No se descubren tanto, mucho arguye 

Un presto acometer, que así al contrario 
De tal resolucion hace que dude; 

Lo cual se vio en la naval famosa guerra (1) 
Donde el turco feroz acometido 


(1) El combate de Lepanto (7 de Octubre de 1571) cuya descripcion que ocupa 
el final del canto XXIIT i todo el siguiente, es uno de los episodios mas animados 
de la Araucana. Los conjuros del mago Fiton permiten al poeta presenciar toda la 
escena, hasta que los restos que salvan de la armada vencida, logran ganar la playa, 


1 queda 


Rendido al nombre de Austria el Otomano, 


aludiéndose al valor i fortuna del principe Don Juan que habia mandado la ac- 


cion. %M. 


MEMORIAS CIENTÍFICAS 1 LITERARIAS 


Del ínclito don Juan, con valor tanto 
Dijo el de Arcila, i otros lo dijeron, 
Que tomó por agúero conocido 
La gran resolucion de los cristianos. 
T es buen consejo el de Belerofonte (?) 
Que dijo como diestro en casos tales: 
Al tiempo de la batalla 
Muestra alegre confianza, 
En Dios puesta la esperanza. 
I así el gran Tito Livio bien nos dijo: 
El peligro sigue al miedo, 
I más la muerte al medroso; 
Arriédrala el valeroso. 
Demas desto Cornelio que es afirma: 
Oficio del jeneral 
Difícil, pero forzoso, 
Exortar en trance honroso. 
I advierte así Vejecio lo que importa: 
Por el dudoso principio 
No receles la vitoria, 
Que al fin se canta la gloria; 
Mas si ordenado venciste, 
Recela desordenado 
No trueque la suerte al hado. 
Que como bien nos dijo Quinto Curcio: 
Los que huyen, si se aprietan 
Revuelven a pelear, 
Para con honra escapar. 
I Justo Lipsio apunta en favor desto: 
Pirro dijo: no persigas 
Al que te huye, i con esto 
Otra vez huirá más presto. 
la Tácito pregunta lo que sabe: 
¿A cuantos ha sucedido 
Por perseguir la huida, 
Perder la vitoria i vida? 
(Como se vió en la muerte de Valdivia 
Descubridor de Chile tan famoso), 
I tiene por mejor este maestro 
El vencer con la fuerza que con maña, 


COMPENDIO HISTORIAL 907 


Como en esta sentencia nos lo muestra: 
El que venciste por maña 
Volverá retoñecido, 
Que piensa no fué vencido. 
Mas Jenofonte siente lo contrario, 
Según que Lipsio dél así refiere: 
Los injeniosos ardides 
Harán tu nombre glorioso, 
Tu contrario, temeroso. 


(Continuará) 


DÍ 
AAA A AO 
PSSS LS TO Se 


es opaca VETAITITIAAANICINAS 


SO AA 


CHO) 


ASSOdOS ge JLR 


OBSERVACIONES 


ASFRONÓMICAS LI METEOROLÓJICAS 


— p—— 


MARZO DE 1895.—TEMBLORES 


Núm, Dia Hora Clase del movimiento Fuerza Tiempo 
11 NES. Vibración regular 25 
CAFES Ar E VE í EW. suave 
25 o* 35" A, M. Golpe fuerte subte- 
rráneo 1 vibracion fuerte 15 


LLUVIAS I GARÚAS 


SAO 7 72 P.M. al amanecer Lluvia 18776 
API TTS A. M. Garúa 0.04 
E 109 T " 0.00 
4 20 " " 0.04 
E í í O.OI 
6 ESiL mM Sl 0.04. 


A 0000 IS PE 


FRA 


gro MEMORIAS CIENTÍFICAS I LITERARIAS 


OBSERVATORIO ASTRONÓMICO DE SANTIAGO 


SECCION DE METEOROLOJÍA 


MARZO DE 1895 7A.M.|2 P.M. |[10P,M. E 7.25 A.M. 

| ES | : 
ia [Presion média. —.  . :p716.89 | 725-741:716-73| TO 30M ES 
38 | $". máxima . . .| 20.42| 17.81| 20.64]  — 20.39 
53 N IQIA. + o] FASES ESO -— 14.65 


Temperatura média. . 10970 |+2:2E9K13%79 1583: "E 907 
Ear máxima, 04 15990 | 20919] 17299 = 17210 
is minima. e. OSO 200 OO = 8%40 


Humedadrelativa média| 89.4 | 49.0 | 79.8 69.6 86.0 


Termómotro 
normal centíg. 


Promedio AS 


2 " " máxima| 100.0 | 82.0 | 94.0 — 100.0 
Ss " " mínima| 80.0 | 34.0 | 67.0 — 7570 
3 [Tension del vapor médial 8.73| 9.or| 9.41 9.06 9.05 
= í " máxima| r1c.go| 11.80| 11.601  — 11.50 
" "n —mínirma| 7.40| 6.go0| 7.60] - — ' 7.40 
N Ese pad 0 mes pS 
NE — — J 1 — 
E — — I 1 — 
SE 2 2 za 6 2 
Direccion... ./S 1 1 6 8 3 
(veces) Sw 4 26 1 ES 2 
g W — — — — — 
E NW jo A AN : 
Calmaj 14 — I5 29 16 
m mn. m. m. m 
Welcidad e média 23.141, 235.01 20:21 90 16.5 
O máxima| 135.0 | 395.0| 200.0 — 100.0 
minima 0.0 62.0 0.0 — 0.0 
Despejadar >... 2 Es 28 22 67 19 
Nublada. | —= 1 1 2 I 
Cubierta 00 6 2 3 11 7 
| a Neblina . 3 — =. 3 4 
E Rocío. y AA — — —- — 
| E Eelada.. 0... LE — —= — — 
e Lluvia. A — 1 I == 
CIAO o. -— — — — 
Tempestad . — == — = =— 


Observado por varios i calculado por A, Krahnass, 


OBSERVACIONES ASTRONÓMICAS I METEOROLÓJICAS 


Del 16 al 18 en 43 horas-—Óóm 43. 


Observado i calculado por A. Krahnass. 


TOMO XCIII 


3 S VALORES PROMEDIOS DIARIOS | Oscilaciones diarias 
Marzo de 1895 | S= | — : e 
AS | máx. | min, Oscilacion| máx, | min. |Oscilacion" máx. | mín. | média 
Barómetro ins-|716.71|720,.93|713 59 7.34 |719.01/714.85| 4.16 | 6.18 | 0.89 | 2.08 
criptor reduci-" —- 1Ó 15 — 18 24129: = 16 23 — 
do a cero. 
Termómetro de| 16%09 | 26% Gr 2024 NODOS O CA 6S2 100 12943 
máx. i mín. — 6 Y — 3 17 — 23 16 — 
Humedad rela- 72.1 | 00:07 34.00.1660. | So 3600 | 52003 54 13 38.8 
tiva. — OS 211 — 17 13 = 22 16 E 
Tension del va | 9.06 || 11.8 6.9 | 4.9 | 10.9 | 7.4 2 ZAS 0.2 113 
por. — I 28 — 1 14 — 19 26 =- 
10 A. M.a 4 P. M Dia entero TOTAL 
deleIos Proporcion nublada 
máx, | mín. medio | máx. | min. | medio 
kilómt. recorrd.| 99.8 | 33.7 | 67.5 | 206.2| 76.5 | 130.1 || 4033 23 dias 
Ey dias. 7 t7 = 10 18 — = con ménous de 107, 
5) por hora 16.5 O TZ 8.2 2 5-4 =— 
tanto por 100 E y 53-6 ES A 
>= —> Y —2. — | —— |—— — |—T— | —— l|——— 3 dias 
Ú a le A 
3 mu, 6.4 O ASADO IA 3.4 | 6.0 | 1809 o 
5 dias 4 31 — 3 31 — en 50 
E penorpor 100 e el qe: EA e ES Promedio del mes 
Lluvia wm, 18.89 0.142 
PROMEDIOS I HORAS DE LOS 4 MÍNIMOS I MÁXIMOS DIARIOS | 
1.er min, 1.er máx. 2,0. mín. | 20 máx. | Promedio 
A sionós 716.31 AUTE ZO 715.63 718.83 JO PSI | 
2 Vroras módias ) 3h30m A.M.| r10h4 A. M | 4h 13P. M.| gh10P. M.|om2o inferior al 
3 | Variacion $ 1.302 6 30 BO A IZ ZO ra lÓNTO 6.20 a 11.0. | promedio mensual | 
n=] 
E MAYORES OSCILACIONES HABIDAS EN 24 HORAS CONSECUTIVAS 
E Dias 16 17 a 18 18 a 19 28a 29 | 
o | Milímetros +5.68  —4.05 +5 97 —4.65 | 
a 
3 OSCILACIONES GRANDES EN INTERVALOS RELATIVAMENTE CORTOS 


A. OB 


RECHT 


Director del Observatorio Astronómico 


í LS 
(4% K 
y ' 4 
i 
Me 1 Y . 
Y A 
e - 
ls" , 
de 


he 


¡ MARZO 1895 


Di orbe Ost ATI TÁ co de Santiago. 


Oaenrcalorio Artronónuco de Sar Lago” 


Cempe zaluiras IN 
medias 
E : 
(grados centigzados) 


S68! OZYVW 


| A 
Mm o — 
y 
wy— 
A in AAA 
A 
MERA 


De 


a POD Dz 
y 


p- 


ll Da ve 
— EE 


ÍNDICE DEL TOMO XCIII 


APUNTES sobre los insectos de Chile, por P. Germain, páj. 791. 

CATÁLOGO de las aves chilenas, por Edwyn C. Reed, páj. 197. 

COMPENDIO Historial del Descubrimiento, conquista i guerra del Reino 
de Chile, por Melchor Jufré del Águila, pájs. 63, 215, 311, 439, 
681 1 883. 

Curso de cálculo infinitesimal, por Alberto Obrecht, pájs. 105 i 241. 

EsTUDIOS araucanos, por Rodolfo Lenz, pájs. 427 1 507. 

ESTUDIOS críticos sobre la flora de Chile, por Karl Reiche, pájs. 557 
1839. 

EsTUDIOS sobre la conjugacion aragonesa, por Federico Hanssen, páj. 
391. 

MECÁNICA racional, por Alberto Obrecht, páj. 737. 

OBSERVACIONES astronómicas i meteorolójicas, por Alberto Obrecht, 
páj. 909. 

PEcEs nuevos de Chile, por R. A. Philippi, páj. 375. 

PLANTAS nuevas chilenas, por R. A. Philippi, pájs. 5, 143, 201, 343, 

EAS iz 

ULrimMOS dias coloniales en Chuquisaca (Alto Perú), por Gabriel René 
Moreno; pajs: 25 167, 279, 411, 6331953: 

UN PROCESO histórico, por Domingo Amunátegui Solar, páj. 353. 

UREDÍNEAS i ustilajineas nuevas chilenas, por F. W. Neéger, páj. 771 


SS 


Eos 
E 0 y E 
SO Ele ye E po 
: ñ e > 
| ms AE 
é / E 
ña E ES 


a 
, d | 
: hd 
3 : 
J -: 
Si 
; a 
] . 
z 
. 
í 
. 
ye E 
> 
y 
: z 
á j j 
> 
a | 
E 
o y 
+ y 


cars MEAN EIN 


- (Cramios reglamentario 0 ¿000 para qa a 3 
FACULTAD DE TEOLOJÍA 


- (Biemio de 189511896) .*- AP 


-——wIdea histórica de la enseñanza dada en. on 8 
por el clero secular 1 regular durante la domina- — 
cion españolan. O 


FACULTAD DE MEDICINA FARMACIA h 
(Bienio de 1896 i 1897) Rd 


"Condiciones científicas de los mataderos i E o 3 
vicios anexos, en relacion con la ro Las 


PAID LES AN AS E, ] 


"Estudio sobre el recurso de casco 
(Las composiciones deberán pS a da | 
: Secretaría ántes del 10 de Marzo de. ES o 


"Historia de alguna provincia o ciudad 
Chile, desde su oríjen hasta la época actual». 
(Las composiciones deberán presentarse 
Secretaría ántes del 10 de Marzo a e E 


dy 
w 
Prato ? EE